事 務 連 絡
令和８年４月１日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その２）
診療報酬の算定方法の一部を改正する件（令和８年厚生労働省告示第 69 号）等につい
ては、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３月
５日保医発 0305 第６号）等により、令和８年６月１日より実施することとしているとこ
ろであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添１から別添６までのとおり取り
まとめたので、本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
なお、本通知の発出に伴い、「疑義解釈資料の送付について（その２）」（令和８年３月31
日保険局医療課事務連絡)は廃止いたします。
医科診療報酬点数表関係
【電子的診療情報連携体制整備加算】
問１ 「Ａ０００」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準において、「電
子カルテ情報共有サービスとの接続インターフェースを有していること。」
とされているが、地域の複数の医療機関間で検査結果や画像情報等を含む診
療情報を共有又は閲覧できるネットワークに係る要件を満たす場合につい
て、どのように考えればよいか。
（答）電子的診療情報連携体制整備加算１に関する施設基準のうち、（11）のイ
及びウを満たす場合には、「電子カルテ情報共有サービスとの接続インター
フェースを有していること。」を満たすものとみなす。
【急性期病院一般入院基本料】
問２ 急性期病院一般入院基本料の救急搬送及び全身麻酔の実績について、届出
を行うに当たり、直近 1年の実績で届出を行うのか。
（答）前年度の４月から３月までの直近１年間のデータで届出を行うこと。
問３ 急性期病院一般入院基本料及び急性期総合体制加算の施設基準の全身麻
酔による手術件数について、医科歯科併設の医療機関において、歯科医師が
全身麻酔を用いて医科点数表と歯科点数表に共通の手術である抜歯手術を
実施した場合、実績件数に含めてよいか。
（答）歯科医師が、歯科点数表に基づき当該手術を実施した場合は、全身麻酔
による手術件数に含めることはできない。
【一般病棟用の重症度、医療・看護必要度】
問４ 救急患者応需係数の計算は直近の 12 か月で毎月計算する必要があるの
か。
（答）前年度の４月から３月までの直近１年間のデータで算出すること。
【重症度、医療・看護必要度】
問５ 重症度、医療・看護必要度の救急患者応需係数について、「病床当たり年
間救急搬送受入件数」の救急搬送受入件数は、入院症例だけでなく、外来症
例も含むか。
（答）そのとおり。
問６ 重症度、医療・看護必要度の救急患者応需係数の施設基準について救急患
者応需係数を用いた割合指数の対象となる入院料及び入院基本料等加算は
どの範囲か。
医－1
（答）割合指数の対象となる入院料は急性期病院一般入院基本料、急性期一般
入院基本料（急性期一般入院料６を除く）、特定機能病院入院基本料（一般
病棟の７対１入院基本料に限る）及び地域包括医療病棟入院料である。ま
た、割合指数の対象となる入院基本料等加算は看護・多職種協働加算及び
急性期総合体制加算である。
【急性期総合体制加算】
問７ 「放射線治療（体外照射法）」が 200 症例以上との記載があるが、ここで
いう症例とは、実患者数での計算になるのか。または、同一部位で照射方法
等が変更となり、新たな計画が策定された場合（放射線治療管理料を新たに
算定した場合等）については、同一患者でも複数として計算するのか。
（答）同一疾病の一連の放射線治療については、途中で計画が変更された場合
であっても１例として計算する。一方で、一連の放射線治療が終了後、再
発等により新たな放射線治療が行われる場合には、同一患者であっても複
数として計算する。
問８ 急性期総合体制加算について、「医療機関間で医療機能の再編又は統合を
行うことについて地域医療構想調整会議で合意を得た場合」とあるが、具体
的にどのような場合か。
（答）構想区域において、複数の保険医療機関がそれぞれに小児科、産科又は
産婦人科の標榜及び当該診療科に係る入院医療の提供を行っている場合で
あって、地域医療構想調整会議において、保険医療機関間で医療機能の再
編又は統合を行うことについて合意を得た結果、当該保険医療機関のうち、
現に急性期総合体制加算の届出を行っているもののいずれかが、当該診療
科の標榜又は当該診療科に係る入院医療の提供を中止する場合を指す。
なお、急性期総合体制加算の届出以前に総合入院体制加算又は急性期充
実体制加算の届出を行っており、既に地域医療構想調整会議で合意を得た
場合も、上記に含むものとする。
問９ 各種実績において、例えば「消化管内視鏡手術」600件以上の計算方法に
ついて、内視鏡を用いて一度に行われる一連の手技で、急性期総合体制加算
の施設基準通知の１の（２）のカに規定する手術の複数の項目に該当する場
合は、該当手術の数を計上するのか。
（答）１回としてカウントする。
【外科医療確保特別加算】
問 10 外科医療確保特別加算を算定する診療科については、地域医療体制確保
加算２の２の（３）に規定する特定診療科であることとあるが、地域医療体
医－2
制確保加算２を届出ている必要があるか。
（答）原則として地域医療体制確保加算２を届け出ている必要がある。ただし、
特定機能病院において、地域医療体制確保加算の施設基準通知の１の（３）
及び（４）に規定する病院勤務医の負担軽減・処遇改善等に資する体制に
係る基準並びに２の（３）及び（４）に規定する特定診療科に係る基準を
満たす場合には、地域医療体制確保加算２を届け出ていなくても、「地域医
療体制確保加算２の２の（３）に規定する特定診療科である」の要件を満
たすこととする。
【医師事務作業補助体制加算】
問11 「Ａ２０７－２」医師事務作業補助体制加算の施設基準において、「①（生
成ＡＩを活用した文書作成補助システム）を含むものを当該保険医療機関内
で組織的に導入し、当該保険医療機関に勤務する大半の医師及び医師事務作
業補助者が日常的に活用すること」等とあるが、具体的にどのようなことを
指すか。
（答）①の生成ＡＩを活用した文書作成補助システム及び②の医療文書用の音
声入力システムについては、医師又は医師事務作業補助者の過半数が当該
システムを少なくとも毎週使用していること。③のＲＰＡについては、診
療サマリーやデータベースへの入力等の医師事務作業補助者が行うことの
できる業務のうち、５業務以上に活用され、毎年追加されていること。ま
た、④の10種類以上の患者向け説明動画については、１日当たりの使用回
数が、外来を含めて一般病床数の概ね 15％（療養病床、精神病床にあって
は５%）以上であることを目安とする。
問 12 10 種類以上の患者向け説明動画とは、入退院時の説明、検査・処置、麻
酔・鎮静、手術、インフォームド・コンセント及び医療安全・感染対策等の
各領域について、領域の異なる動画が 10種類以上必要になるのか。
（答）少なくとも３つの領域の説明動画が合計10種類以上用意されていること。
問13 「Ａ２０７－２」医師事務作業補助体制加算の施設基準において、「当該
保険医療機関において導入し、活用しているとして届け出たものについて、
当該保険医療機関に配置される全ての医師事務作業補助者に対し、操作方法
及び生成ＡＩの適切な利用に関する研修を実施」とあるが、生成ＡＩの適切
な利用に関する研修とは、どのような研修が該当するのか。
（答）当該研修は、以下に掲げる生成ＡＩの活用に係る事項を満たす必要があ
る。
・医療分野における生成ＡＩの特徴や利用時のリスク（ディープフェイク、
正確性・信頼性、バイアス・公平性、透明性・説明責任等）とその対策例、
医－3
生成ＡＩの利用者が特に注意すべきポイント等を示していること。その際、
生成ＡＩを提供する事業者の協力のもと、当該保険医療機関の使用する生
成ＡＩの特性に即した事項を含むことが望ましい。
・年１回程度定期的に開催するほか、必要に応じて開催すること。
・当該保険医療機関の医師事務作業補助者及び当該生成ＡＩを活用する医師
等は、原則として、研修を受講したことがあること。やむを得ず受講でき
なかった場合には、その後の開催時に受講するよう努めること。
・研修の実施内容（開催又は受講日時、出席者、研修項目）について記録す
ること。
なお、研修の実施に際して、非営利法人 医療AIプラットフォーム技術
研究組合が公開している「医療・ヘルスケア分野における生成 AI利用ガイ
ドライン（第２版）」の資料（※）を活用することとして差し支えない。
※https://haip-cip.org/assets/documents/nr_20250711.pdf
問 14 ＩＣＴ機器を活用する場合の、医師事務作業補助者の配置人数の算入方
法を用いる場合、医師事務作業補助体制加算 1の施設基準「当該保険医療機
関において３年以上の医師事務作業補助者としての勤務経験を有する医師
事務作業補助者が、それぞれの配置区分ごとに５割以上配置されているこ
と。」を満たすにあたって、どのように考えればよいか。
（答）医師事務作業補助者の配置基準に基づく必要数に対して、ＩＣＴ機器を
活用する場合の配置人数の算入方法で算出した配置数の５割以上が「当該
保険医療機関において３年以上の医師事務作業補助者としての勤務経験を
有する医師事務作業補助者」であること。
【地域医療体制確保加算】
問15 地域医療体制確保加算２の施設基準に定める消化器外科、心臓血管外科、
小児外科及び循環器内科とは、どのような診療科があてはまるのか。
（答）消化器外科とは、消化器に係る手術等の外科的治療を、心臓血管外科と
は循環器に係る手術等の外科的治療を、小児外科とは 15歳未満の手術等の
外科的治療を、循環器内科とは循環器に係る内科的治療（カテーテル治療
等を含む。）を主として行っており、各特定診療科において、原則として当
該特定診療科以外の診療科の診療を実施していないこと。ただし、希少な
部位の手術等を併せて担当しており当該分野の手術等が全体の 1 割未満の
場合、当直等において臨時に他科の診療に従事する場合、臨床研修終了後
概ね10年以内の若手医師が他の診療科の修練を合わせて行う場合は差し支
えない。
また、特定診療科における診療内容、当該特定診療科の所属医師とその
専門医資格（専門研修医の場合は当該専門研修プログラム名）及び主たる
医－4
診療内容を病院ホームページに公開していること。
問 16 例えば、消化器外科、乳腺外科及び甲状腺外科の複数の外科系診療科が
外科として診療を実施している場合、消化器外科ではなく、外科系診療科全
体として特定する必要があるか。
（答）外科系診療科全体として特定することができるのは、当該診療科を他の
外科系診療科と区別することが困難な場合に限られる。消化器外科、乳腺
外科及び甲状腺外科の複数の分野の外科系診療科が１つの診療科として呼
称されている場合（以下単に「外科」という。）であっても、実態として、
外科において、消化器外科に専ら従事している常勤医師が特定可能であり、
消化器外科として、「Ａ２５２」地域医療体制確保加算の施設基準２の（３）
及び（４）満たし、かつ、原則として消化器外科以外の診療科の診療を実
施していない場合（希少な部位の手術等を併せて担当しており当該分野の
手術等が全体の 1 割未満の場合、当直等において臨時に他科の診療に従事
する場合、臨床研修終了後概ね 10年以内の若手医師が他の診療科の修練を
合わせて行う場合を含む。）には、外科のうち消化器外科を特定診療科とし
て特定して差支えない。
その際、消化器外科における診療内容、当該消化器外科の所属医師とそ
の専門医資格（専門研修医の場合は当該専門研修プログラム名）及び主た
る診療内容を病院ホームページに公開していること。
問 17 「全国的に若手の医師数が減少傾向にある消化器外科、心臓血管外科、
小児外科及び循環器内科のうち、地域でも医師の確保が特に必要な診療科を
３つ以内で特定」と記載されているが４つ（全ての診療科）では基準を満た
さないということか。
（答）特に配慮すべき診療科を３つ以内で特定し届出する必要がある。ただし、
届出を行っていない４つ目の診療科についても、同様に、勤務環境・処遇
改善等についてそれ以外の診療科と異なる配慮を実施していても差支えな
い。
問 18 処置及び手術の休日・時間外・深夜加算１並びに地域医療体制確保加算
２において、チーム制を導入する場合には、「休日、時間外又は深夜（以下
「休日等」という。）において、２名以上（当該診療科に配置されている医
師の数が５名未満の場合は１名以上）の緊急呼出し当番を担う医師を置いて
いること。」とされているが、チーム制に参加している医師のうち、１名が
病院長等で緊急呼出し当番を行っていない場合や、非常勤医師である場合
は、当該診療科に配置されている医師１名としてカウントされるか。
（答）処置及び手術の休日・時間外・深夜加算１並びに地域医療体制確保加算
医－5
２を届け出る診療科においてチーム制を導入する場合には、原則、所属医
師全員がチーム制に参加している必要があり、当直等の回数にかかわらず、
所属診療科の常勤医師を全てカウントする必要がある。また、週３日以上
常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行
っている非常勤医師については常勤換算し常勤医師数に算入すること。な
お、その上で、個々の医師の緊急呼出し当番や当直の回数等については、
実態に応じた方法でよく、緊急呼出し当番を行わない医師がいることは差
し支えない。
問 19 「外科系診療科全体を２診療科として特定した」場合、チーム制におけ
る２名以上の緊急呼出当番を担う医師を置いていることについては２診療
科分の４名を置く必要があるのか。
（答）外科医系診療科全体を特定した場合、当該外科系診療科全体としてチー
ム制を導入している必要があるため、２名以上の緊急呼び出し当番（当該
外科系診療科全体で医師の数が５名未満の場合は１名）を置くことで差し
支えない。
【医療提供機能連携確保加算】
問 20 「Ａ２５４」医療提供機能連携確保加算の「外来・在宅診療体制の確保
に係る診療（入院中の患者以外の患者に対して行う診療に限る。）の実績」
については、当該加算を算定する保険医療機関が所在する二次医療圏におい
て満たす必要があるか。
（答）必ずしも当該加算を算定する保険医療機関が所在する二次医療圏におい
て満たすことは要しない。なお、施設基準通知（１）のアからエまでに規
定する「当該地域」とは、「人口の少ない地域」を指し、アからエまでのい
ずれかのうち２つ以上を、人口の少ない地域に該当する同一の二次医療圏
において満たす必要があり、その上で（２）を満たす必要があることに留
意されたい。
問21 「Ａ２５４」医療提供機能連携確保加算の施設基準における「巡回診療」
とはどのような診療を指すのか。
（答）当該加算における「巡回診療」とは、「巡回診療の医療法上の取り扱いに
ついて」(昭和 37 年 6 月 20 日付け医発第 554 号厚生省医務局長通知)に基
づき、当該加算を算定する病院の事業として行われる診療（保険診療とし
て行うものに限る。）を指す。
【入院料等】
問22 第２部入院料等の通則５（２）において、「短期滞在手術等基本料３、医
医－6
学管理等（診療情報提供料を除く。）、在宅医療、投薬、注射（当該専門的な
診療に特有な薬剤を用いた受診日の投薬又は注射に係る費用を除き、処方
料、処方箋料及び外来化学療法加算を含む。）及びリハビリテーション（言
語聴覚療法に係る疾患別リハビリテーション料を除く。）に係る費用は算定
できない。」とあるが、この「診療情報提供料」は何を指すのか。
（答）「Ｂ００９」診療情報提供料(Ⅰ)、「Ｂ０１０」診療情報提供料(Ⅱ)及び
「Ｂ０１１」連携強化診療情報提供料を指す。
【入院診療計画の基準】
問 23 入院診療計画書については、患者等に交付した文書の写しを診療録に添
付することとされているが、電磁的方法により診療情報の記録及び保存を行
っている場合には、診療録に患者等に交付したものと同じ内容の文書が電子
媒体で保存されており、その文書を用いて説明を行った日及び説明者が記載
されていることでよいか。
（答）そのとおり。
【入退院支援加算】
問 24 「Ａ２４６」入退院支援加算において、退院困難な要因の中に「患者の
意思決定支援や退院後の生活に向けた調整を行うに当たって、家族や親族と
の連絡が困難であること」が加わったが、具体的にどのような場合か。
（答）患者との意思疎通が困難であり患者の治療方針等に関する意思決定支援
のために家族や親族との連絡を行う必要がある場合又は患者の退院後の生
活に向けた調整を行うために家族や親族との連絡を行う必要がある場合で
あって、患者本人への確認や患者が入院前に利用していた医療・介護・福
祉サービスの事業者、行政機関等への照会を行う等によって家族や親族を
特定する努力を行ったにもかかわらず、家族や親族が特定できない場合や、
家族や親族への相談を本人や当該家族・親族が拒んでいる場合を指す。な
お、こうした場合であっても、必要に応じて、家族や親族以外で治療方針
等に関する意思決定や退院の支援を行う者を特定して連絡する等、適切な
対応を行うこと。
【看護補助・患者ケア体制充実加算】
問 25 名称変更された「看護補助・患者ケア体制充実加算」の施設基準におけ
る所定の研修は、従来の看護補助体制充実加算に係る研修と同様と考えてと
よいか。
（答）よい。名称が変更されたのみであり、研修内容には特段の変更は生じな
い。したがって、従来、認められていた研修については、継続して施設基
準に係る研修であることが認められる。なお、「看護補助・患者ケア体制充
医－7
実加算」の施設基準に係る研修を引き続き実施するに当たり、過去に実施
した研修を含めて、施設基準に係る研修として認められていることを周知
の際に明記する場合には、再度、研修内容の確認を要すこと。
問 26 「Ａ１０１」療養病棟入院基本料及び「Ａ１０６」障害者施設等入院
基本料の看護補助・患者ケア体制加算１の施設基準において、「当該保険
医療機関において３年以上の看護補助者としての勤務経験を有する看護
補助者が、５割以上配置されていること。」とあるが、当該加算の届出を
行っている病棟の看護補助者の必要数の５割以上を当該病棟に配置する
ことでよいか。
（答）そのとおり。
【電子的診療情報連携体制整備加算】
問27 「Ａ２０５－７」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準において、
「非常時に備えた医療情報システムのバックアップを複数の方式で確保し、
その一部はネットワークから切り離したオフラインで保管していること。」
とあるが、「非常時に備えた医療情報システム」とは、何を指すか。
（答）ここでいう医療情報システムは、非常時において継続して診療が行える
ために最低限必要なシステムを想定しており、電子カルテシステム、オー
ダーリングシステムやレセプト電算処理システムを指す。
問28 「Ａ２０５－７」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準において、
「非常時に備えた医療情報システムのバックアップを複数の方式で確保し、
その一部はネットワークから切り離したオフラインで保管していること。」
とあるが、「バックアップを複数の方式で確保」とは具体的にどのようなも
のを指すか。
（答）例えば、ＨＤＤとＲＤＸ（Removable Disk Exchange system）、クラウド
サービスとＮＡＳ（Network Attached Storage）など複数の媒体でバック
アップを保存することなどが考えられる。
問29 問28における「バックアップ」について、例えば、クラウドサービスに
おいてオンラインでデータを保存するとともに、オフラインのバックアップ
を取っている場合について、どのように考えればよいか。
（答）クラウドサービスを利用したバックアップの考え方については、以下の
考え方に基づき、対応すること。
① クラウドサービスから、専用アプリを用い抽出したデータを、ＲＤＸ
など別の媒体で保管している場合には要件を満たしているとされる が、
この場合においても世代管理も十分に行うことに留意されたい。
医－8
② クラウドサービスから外部の記録媒体（ＮＡＳ等）に自動でデータ が
転送される場合であって、常時（データ転送の際を除く。）ネットワ ー
クから切り離した状態でのバックアップを行っている場合には要件 を
満たしているとされる。
③ クラウドサービスから、当該クラウドサービス内の他の論理的に切 り
離されている領域にバックアップ（いわゆるオフサイトバックアッ プ）
を取っている場合であって、災害時等に速やかにデータ復旧が可 能な状
態にある場合には、要件を満たしているとされる。
なお、ネットワークから切り離したオフラインで保管していることにつ
いては、医療情報システム・サービス事業者との契約書等に記載されてい
るかについても十分に確認されたい。
問30 問28において、例えば、電子カルテなどのオンラインのサーバからイン
ターネットを介して別の媒体であるＲＤＸ、ＮＡＳ等にバックアップを取っ
た場合は要件を満たしているといえるか。
（答）単にバックアップを取るだけではなく、当該媒体が常時ネットワークか
ら切り離された状態（データ転送の際を除く。）であって、データ転送にて
バックアップが取得された後に、ネットワークと完全に切り離された状態
であることを十分に確認し、バックアップデータを適切に保存した場合に
限り要件を満たす。
したがって、媒体がネットワークから切り離されたオフラインでのバッ
クアップがされていない場合やネットワークと完全に切り離されている状
態であることを確認することができない状態である場合は要件を満たさな
い。
なお、常時ネットワークから切り離したオフラインで保管が可能な状態
であるかについては、医療情報システム・サービス事業者との契約書等に
記載されているかについても十分に確認されたい。
問31 「Ａ２０５－７」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準において、
「例えば、日次でバックアップを行う場合、数世代（少なくとも３世代）確
保する等の対策を行うこと。」とあるが、世代管理について、日次のバック
アップは、差分のバックアップでよいのか。また、週次、月次のバックアッ
プはどのように考えればよいか。
（答）週次や月次の世代管理・方法については、病院の規模やバックアップの
方式等によって異なることから一概に示すことが難しいが、緊急時に備え
るために適した方法でリスクを低減する対策を講じること。
【包括期充実体制加算】
医－9
問 32 「Ａ２０４－４」包括期充実体制加算の施設基準のうち、令和８年度診
療報酬改定で新設された介護支援等連携指導料２は令和８年５月以前は算
定することができないが、同年６月から届け出るための実績としては、退院
時共同指導料２のみで満たす必要があるのか。
（答）令和８年８月以前に届け出るために、５月以前の期間が実績の算出対象
期間となる場合には、同年５月以前に算定された改定前の医科点数表の「Ｂ
００５－１－２」介護支援等連携指導料の算定回数を実績に含めて差し支
えない。ただし、届出以降に毎月実績を算出する際には、６月以降の実績
については介護支援等連携指導料１の実績は用いず、退院時共同指導料２
及び介護支援等連携指導料２のみで算出する必要があり、それにより施設
基準を満たさなくなった場合は届出を取り下げること。
【包括期充実体制加算】
問33 「Ａ２０４－４」包括期充実体制加算の施設基準において、「当該保険医
療機関で受入が可能な疾患や病態について、地域のメディカルコントロール
協議会等と協議を行っていること。協議を踏まえ、連携する他の保険医療機
関における救急患者の転院体制に係る受入先の候補としてリストに掲載さ
れていることが望ましい。」とあるが、地域のメディカルコントロール協議
会に必ず参加する必要があるのか。
（答）以下のような場合は、必ずしもメディカルコントロール協議会への参加
を要しない。
① 在宅医療関係者と救急医療関係者との協議の場、複数の病院が参加す
る地域の医療体制に係る会議又は連絡体 等、高齢者の緊急患者等の搬送
ルールについて話し合う場において、当該医療機関が受入可能な疾患や
病態について、定期的に情報発信がなされている
② 近隣の医療機関と定期的に情報共有を行い、当該医療機関が受入可能
な疾患や病態について、情報提供している
なお、これらの取組の例として、例えば「傷病者の搬送及び受入れに関
する実施基準」等において、適切な病態の搬送先病院リストに入っている
ことや、連携先の病院と個別に下り搬送についての申し合わせがなされて
いることなどが考えられる。
【情報通信機器等を用いた看護職員及び看護補助者の業務効率化の施設基準】
問 34 「Ａ２０７－２」医師事務作業補助体制加算において「生成ＡＩその他
のＡＩ技術を用いる製品・サービスについては、経済産業省及び総務省が公
表する「ＡＩ事業者ガイドライン」に基づき、適切なリスク対策等を講じて
いる事業者が提供しているものであること。」とされているが、情報通信機
器等を用いた看護職員及び看護補助者の業務効率化の施設基準においてＡ
医－10
Ｉ技術を用いる場合も同様か。
（答）そのとおり。
問 35 「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）別添２の第２の 19（１）で規
定する「アからウまでに掲げるＩＣＴ、ＡＩ、ＩｏＴの機器等（以下「ＩＣ
Ｔ機器等」という。）を全て導入しており、当該病棟の看護職員等が広く使
用していること」とはどのような場合か。
（答）アの見守りにおける業務の効率化に資するＩＣＴ機器等については、「患
者の状態や、患者又はその家族等の意向に応じ、一部の患者に当該機器を
使用せず個別に見守りを行うこと又は当該機器の使用を一時的に停止する
ことは差し支えない。」としていることから、適切に患者の状態を判断した
上で、１月当たりの平均で当該病棟の入院患者の概ね２割以上が当該機器
を使用していること。
イの看護記録の作成等の効率化に資するＩＣＴ機器等については、概ね
全ての看護職員が週に１回程度当該機器を使用していること。
ウの医療従事者間の情報共有の効率化に資するＩＣＴ機器等については、
当該日に勤務する概ね全ての看護職員が当該機器を使用していること。
【看護・多職種協働加算】
問 36 「Ａ２１５」看護・多職種協働加算においては看護職員、理学療法士、
作業療法士、言語聴覚士、管理栄養士又は臨床検査技師のいずれかを 25 対
１で配置することとなっているが、看護職員のみの配置で他職種を配置しな
くても算定できるのか。
（答）算定可能。
【地域支援・医薬品供給対応体制加算及び地域支援・外来医薬品供給対応体制
加算】
問 37 「Ａ２４３」地域支援・医薬品供給対応体制加算及び「Ｆ１００」処方
料の「注８」地域支援・外来医薬品供給対応体制加算の施設基準における「単
品単価交渉」とは何を指すのか。
（答）「単品単価交渉」とは、他の医薬品の価格の影響を受けず、地域差や個々
の取引条件等により生じる安定供給に必要なコストを踏まえ、取引先と個
別品目ごとに取引価格を決める交渉をいう。なお、取引先と個別品目ごと
に取引価格を決めていたとしても、例えば、次に掲げる交渉については、
単品単価交渉に該当しない。
ア 総価値引率を用いた交渉（総価交渉や総価交渉除外有りを含む。）
イ 全国最低価格に類する価格をベンチマークとして用いた交渉
医－11
ウ ベンチマークを用いた交渉のうち、配送コストなどの地域差及び購入
金額、支払条件、返品、急配等の取引条件を考慮していない単価をベン
チマークとし、当該価格で決定する一方的な交渉
エ 法人格・個人事業主が異なる加盟施設との取引価格の交渉を一括して
受託する業者の価格交渉について、加盟施設ごとの地域差や取引条件等
を考慮しない取引価格での交渉や加盟施設の確認が行われない交渉
【特定集中治療室管理料】
問 38 「Ａ３０１」特定集中治療室管理料１の施設基準における「特定集中治
療の経験を５年以上有し、特定集中治療に係る適切な研修を修了した医師」
とはどのような医師を指すのか。
（答）以下の①から③までのすべてを満たす医師を指す。
① 集中治療部門での勤務経験を５年以上有している。
② 特定集中治療に係る専門医試験における研修を修了している。
③ 日本集中治療医学会等の関係学会が行う特定集中治療に係る講習会を受
講している。
③の講習会については、実講義時間として合計 30時間以上（講師として
の参加を含む。）であり、下記の内容を含むものとする。届出に当たっては、
研修を修了していることが確認できる文書を提出すること。
・呼吸管理（気道確保、呼吸不全、重症肺疾患）
・循環管理（モニタリング、不整脈、心不全、ショック、急性冠症候群）
・脳神経管理（脳卒中、心停止後症候群、痙攣性疾患）
・感染症管理（敗血症、重症感染症、抗菌薬、感染予防）
・体液・電解質・栄養管理、血液凝固管理（播種性血管内凝固、塞栓血栓症、
輸血療法）
・外因性救急疾患管理（外傷、熱傷、急性体温異常、中毒）
・その他の集中治療管理（体外式心肺補助、急性血液浄化、鎮静/鎮痛/せん
妄）
・生命倫理・終末期医療・医療安全
なお、③については、現時点では以下に示す講習会が該当する。
・敗血症セミナー
・リフレッシャーセミナー
・終末期医療における臨床倫理問題に関する教育講座
・FCCS(Fundamental Critical Care Support)セミナー
・JICECセミナー
・MCCRC（Multiprofessional Critical Care Review Course）in JAPAN
【リハビリテーション・栄養・口腔連携体制加算】
医－12
問 39 「Ａ２３３」リハビリテーション・栄養・口腔連携体制加算の専従の理
学療法士等及び専任の管理栄養士が病棟で従事する時間を、看護・多職種協
働加算の勤務実績の時間に算入し様式９に記載することは可能か。
（答）不可。
問 40 リハビリテーション・栄養・口腔連携体制加算（連携加算）は病棟ごと
に異なる区分の届出が可能か。
（答）病棟ごとに異なる区分の届出が可能。
【リハビリテーション・栄養・口腔連携体制加算、リハビリテーション・栄養・
口腔連携加算】
問 41 「Ａ３０８－３」地域包括ケア病棟入院料についてもリハビリテーショ
ン・栄養・口腔連携加算の算定が可能となったが、「Ａ２３３」リハビリテ
ーション・栄養・口腔連携体制加算や「Ａ３０４」地域包括医療病棟の注
11に掲げるリハビリテーション・栄養・口腔連携加算を算定する病棟から、
同一医療機関内のリハビリテーション・栄養・口腔連携加算を算定する地域
包括ケア病棟へ患者が転棟した場合、リハビリテーション・栄養・口腔連携
加算は引き続き算定できるのか。
（答）同一医療機関内の別の入院料を算定する病棟で既にリハビリテーショ
ン・栄養・口腔連携体制加算又はリハビリテーション・栄養・口腔連携加
算を算定していた場合、転棟後の病棟では、当該加算の算定開始日から 14
日以内であっても、リハビリテーション・栄養・口腔連携加算は算定でき
ない。ただし、ＡＤＬ、栄養状態、口腔状態についての評価及び評価に基
づく計画は、転棟前のものを引き継いで差し支えない。この場合において
も、リスクに応じた期間で定期的な再評価を行うこと。
問 42 リハビリテーション・栄養・口腔連携体制加算（連携加算）の施設基準
において、「当該病棟に専任の常勤の管理栄養士が１名以上配置されている
こと。なお、当該専任の管理栄養士として配置される病棟は、１名につき１
病棟に限る。」とあるが、例えば１つの病棟で「Ａ２３３」リハビリテーシ
ョン・栄養・口腔連携体制加算を算定する病室と「Ａ３０８－３」地域包括
ケア病棟入院医療管理料の「注 14」リハビリテーション・栄養・口腔連携
加算を算定する病室が混在する病棟は、当該１病棟に専任の常勤の管理栄養
士を１名配置することで差し支えないか。
（答）差し支えない。
【認知症ケア加算、身体的拘束最小化推進体制加算】
問 43 「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
医－13
て」（令和８年３月５日保医発 0305第７号）別添２の第１の７に掲げる身体
的拘束最小化の基準における（６）のウ及び（７）のイの（ハ）の研修につ
いて、「Ａ２４７」認知症ケア加算に係る研修に身体的拘束最小化の内容を
兼ねるものとした場合には、当該研修で、身体的拘束最小化の基準と認知症
ケア加算の施設基準における研修の基準をいずれも満たすものと考えてよ
いか。
（答）当該研修が通則の身体的拘束最小化の基準に規定する研修内容を含むも
のである場合には、満たすものとすることができる。ただし、身体的拘束
最小化の基準については、「認知症患者に係わる職員」だけでなく、「入院
患者に係わる職員」が対象であることに留意すること。
【回復期リハビリテーション病棟入院料】
問 44 「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）別添４の第 11 の１の（13）の
ウに規定する「介護保険によるリハビリテーション」とは、具体的にどのよ
うなリハビリテーションを指すのか。
（答）介護保険による訪問リハビリテーション、通所リハビリテーション、介
護予防訪問リハビリテーション、介護予防通所リハビリテーション又は介
護保険施設で、医師、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士により行わ
れるリハビリテーションであって、高次脳機能障害者に適したものを指す。
問 45 「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）別添４の第 11 の１の（13）の
ウにおいて、高次脳機能障害を有する患者が退院後に利用する予定の保険医
療機関又は生活介護等を提供する事業所若しくは施設に対し、リハビリテー
ション総合実施計画書等を文書にて提供することとされているが、「利用す
る予定」とはリハビリテーションの利用だけでなく、単に受診する予定やケ
アプランの作成を受ける予定等を含むのか。
（答）医療保険、介護保険又は障害福祉サービスによるリハビリテーションを
利用する場合のみを指し、単に受診する予定やケアプランの作成を受ける
予定等は含まれず、単に受診する別の保険医療機関や担当の介護支援専門
員が所属する居宅介護支援事業所等は文書の提供先に含まない。
問46 「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令
和８年３月５日保医発 0305 第６号）の「Ａ３０８ 回復期リハビリテーシ
ョン病棟入院料」の(13)のイの①において、リハビリテーション実績指数の
算出にあたっては、「歩行・車椅子」及び「トイレ動作」の得点が５点以下
から６点以上に上がった場合、退棟時又は退室時のＦＩＭ運動項目の得点か
医－14
ら、入棟時又は入室時のＦＩＭ運動項目の得点を控除したものに１点加える
こととされているが、２項目のいずれも該当する必要があるのか。あるいは、
どちらか１項目が該当する場合でも、１点を加えるのか。
（答）それぞれの項目が「入棟時又は入室時に５点以下、かつ、退棟時又は退
室時に６点以上だった場合」にそれぞれ１点を加え、どちらか１項目の得
点のみが入棟時又は入室時に５点以下、かつ、退棟時又は退室時に６点以
上に該当する場合であっても、退棟時又は退室時のＦＩＭ運動項目の得点
から、入棟時又は入室時のＦＩＭ運動項目の得点を控除したものに１点を
加える。
問 47 重症の患者の対象である「高次脳機能障害と診断された患者（基本診療
料の施設基準等別表第九第一号に規定する患者に限る。）」には、基本診療料
の施設基準等別表第九に標準的算定日数が 180 日となる対象として示され
ている高次脳機能障害を伴った重症脳血管障害のみでなく、高次脳機能障害
を伴った頭部外傷、脳腫瘍、脳炎、急性脳症も含まれるか。
（答）含まれる。
問 48 令和８年度診療報酬改定において、実績指数の計算方法、除外対象及び
基準が見直されたが、令和８年７月以降にリハビリテーション実績指数を求
めるに当たって、算出方法や除外対象患者をどのように考えればよいか。
（答）リハビリテーション実績指数の計算の除外対象及び除外割合については、
入棟時の基準が適用されるため、それぞれ令和８年５月 31日までに入棟又
は入室した患者の入棟又は入室月においては、令和８年度診療報酬改定前
の基準を用いてよい。なお、入棟時のＦＩＭ運動項目の得点が20点以下で、
退棟又は退室までの疾患別リハビリテーション料の１日あたり平均実施単
位数が６単位を超えた場合に、除外患者とできなくなる取り扱いは、令和
８年５月31日までに入棟又は入室した患者については、同年６月１日以降
に退棟又は退室した場合であっても適用しなくてよい。
なお、ＦＩＭ運動項目のうち「歩行・車椅子」及び「トイレ動作」が入
棟時５点以下から退棟時６点以上に上昇したものの場合に各項目につき１
点加点する計算方法については、リハビリテーション実績指数を令和８年
７月以降に算出する場合には、算出対象となる期間の全ての患者に適用し
て差し支えない。
問 49 回復期リハビリテーション強化体制加算の届出は、実績指数の算出月に
しか行えないのか。それとも令和８年６月１日から算定するための届出期間
内に、直近６か月の実績を算出して届出を行ってよいのか。この場合、実績
指数の算出対象期間はどうなるか。また、退院前訪問指導料はこれまで回復
医－15
期リハビリテーション病棟入院料に包括されていたが、当該指導料の算定回
数ではなく、退院前訪問指導を実施した実績により届出を行ってよいのか。
（答）回復期リハビリテーション強化体制加算の届出にあたっては、リハビリ
テーション実績指数の算出月以外であっても、届出を行う前月までの６か
月間を算出期間としたリハビリテーション実績指数を算出した上で届け出
ることができる。この場合においては、問 48に関わらず、対象期間の全て
の患者について、令和８年度診療報酬改定後の基準で実績指数の計算を行
うこと。
なお、算出期間に退院した患者が入棟した月について、実績指数の算出
から除外した入棟患者のうち、次の患者を算出対象に加え、各月の除外患
者の割合が 100 分の 20 を超えないようにすること。（この場合に限り、入
棟時に除外対象とした患者であっても、退院後に実績指数の算出対象に加
えることができる。）
・改定後の除外対象の要件を満たさない患者
・除外患者の割合が 100 分の20を超える場合は、改定後の除外対象の要件
を満たす患者
また、退院前訪問指導の実施に係る施設基準については、実施した実績
により届け出ること。
【回復期リハビリテーション強化体制加算】
問 50 回復期リハビリテーション強化体制加算の施設基準である自宅退院患者
に対する退院前訪問指導の実施割合の算出に当たっては、「診療報酬の算定
方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３月５日保医
発 0305 第６号）の「Ｂ００７」退院前訪問指導料の(２)に基づき、１人の
患者に入院後早期と退院前の２回の訪問指導を行った場合であっても、分子
となる患者数は１人として算出するのか。
（答）そのとおり。
問 51 回復期リハビリテーション強化体制加算の施設基準において、退院前訪
問指導の実施割合の計算対象となる「直近６か月間に自宅へ退院した患者」
について、「自宅」とは患者の自宅のみを指すのか。
（答）自宅とは、高齢者の居住の安定確保に関する法律（平成 13 年法律第 26
号）第５条第１項に規定するサービス付き高齢者向け住宅を含むが、「診療
報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３
月５日保医発 0305第６号）の「Ｃ００２－２」施設入居時等医学総合管理
料(３)のアに規定する施設のうち(ホ)以外並びに障害者総合支援法に規定
する障害福祉サービスを行う施設、事業所及び福祉ホームはいずれも「自
宅」に含まず、これらに退院する患者については、割合を算出する際の分
医－16
子・分母のいずれにも含めないこと。
問 52 回復期リハビリテーション強化体制加算の施設基準である退院前訪問指
導の実施割合の算出にあたって、同一医療機関内の他病棟で退院前訪問指導
を実施した後に回復期リハビリテーション病棟へ転棟し自宅に退院した患
者については、計算に含めるのか。
（答）実施割合の算出にあたり、退院前訪問指導を実施した患者として分子に
含めて計算できる。
【短期滞在手術等基本料３】
問 53 令和８年５月 31 日以前からＤＰＣ対象病院に入院している患者に対し
て、短期滞在手術等基本料３の対象手術等を実施し、当該患者が同年６月１
日以降に退院した場合、短期滞在手術等基本料３を算定できるか。
（答）令和８年５月31日以前からDPC対象病院に入院している患者については、
短期滞在手術等基本料３は算定しない。
【心不全再入院予防継続管理料】
問 54 「Ｂ００１－10」の心不全再入院予防継続管理料における「関係学会よ
り示されているガイドライン」とは、具体的には何を指すのか。
（答）現時点では、日本循環器学会及び日本心不全学会の「心不全診療ガイド
ライン」を指す。
問 55 「Ｂ００１－10」心不全再入院予防継続管理料について、心不全再入院
予防継続管理料１又は２の届出を行っている保険医療機関は、心不全再入院
予防継続管理料３を届出できるか。
（答）届出できない。
問 56 「Ｂ００１－10」の「１」心不全再入院予防継続管理料１の施設基準に
おいて、「一般病棟入院基本料、７対１入院基本料、10対１入院基本料（特
定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入院基本料に限る。）
に係る届出を行っている保険医療機関の病棟であること。」とされているが、
特別入院基本料を算定する病棟は対象に含まれるか。
（答）含まれない。
問 57 心不全再入院予防継続管理料の施設基準における医師、看護師、保健師
及び管理栄養士のそれぞれの経験は、過去に複数の施設での経験を合算して
満たすことでもよいか。
医－17
（答）よい。
問 58 「Ｂ００１－10」の「１」心不全再入院予防継続管理料１及び「２」心
不全再入院予防継続管理料２の施設基準における医師、看護師又は保健師及
び管理栄養士の「心不全の予防指導に係る適切な研修」には、具体的にはど
のようなものがあるか。
（答）現時点では、以下の研修が該当する。
① 日本看護協会の認定看護師教育課程「慢性心不全看護」「心不全看護」
② 日本循環器学会「心不全療養指導士」
また、上記のほかに、心不全管理に関する専門的な知識・技術を有する
医師、看護師又は保健師及び管理栄養士等を養成することを目的とした７
時間以上の研修であり、以下の要件を全て満たすものについても該当する。
(１) 慢性心不全に関する一定の知識と経験を有する医師、看護師又は保
健師及び管理栄養士等を対象としていること。
(２) 心不全の病態、薬物治療及び非薬物治療、療養指導、食事指導、運
動指導並びに地域連携に関する内容が含まれていること。
(３) 慢性心不全の管理に関する実習を含むこと。
(４) 医療関係団体が主催し、研修の修了証が発行されていること。
【遺伝性疾患療養指導管理料】
問 59 令和８年度診療報酬改定において、検体検査判断料の「遺伝カウ
ンセリング加算」等が廃止され、第１部医学管理等に「Ｂ００１－11
遺伝性疾患療養指導管理料」が新設されたが、その趣旨如何。
（答）関係学会による医療技術評価の提案を契機とし、質の高いゲノム医
療を推進する観点から、遺伝カウンセリング及び遺伝学的な情報に基
づく療養指導に係る評価について議論され、見直しが行われたもの。
これにより、遺伝学的検査等の実施時だけではなく、必要な場面にお
いて、適切な時期に、質の高い医学管理が実施されることが期待され
る。
【遠隔連携診療料】
問 60 「Ｂ００５－11」遠隔連携診療料の「注１」及び「注３」について、対
象患者として、難病の患者に対する医療等に関する法律第５条第１項に規定
する指定難病の患者とあるが、指定難病の患者とは、同法第７条第４項に規
定する医療受給者証が交付されている患者（同条第１項各号に規定する特定
医療費の支給認定に係る基準を満たすものとして診断を受けたものを含
む。）を指すのか。
医－18
（答）医療受給者証の交付の有無にかかわらず、指定難病と診断されていれば
対象となる。
【退院後訪問栄養食事指導料】
問 61 「Ｂ００７－３」退院後訪問栄養食事指導料について、保険医療機関の
管理栄養士が、患者等の同意を得た上で、同一の保険医療機関又は特別の関
係にある訪問看護ステーションの看護師に同行して患家等を訪問し、栄養管
理に係る指導等を行った場合は、「Ｂ００７－２」退院後訪問指導料又は「Ｃ
００５」在宅患者訪問看護・指導料等と同日に算定できるか。
（答）各指導料に規定する指導等の時間が重複しない場合は、算定できる。
【第３部検査 第１節検体検査料 第１款検体検査実施料】
問62 「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料、「Ｃ００５ー１－２」同一建物
居住者訪問看護・指導料又は「Ｃ００５ー１－３」訪問看護遠隔診療補助料
の算定日に、看護師又は准看護師といる患者に対して情報通信機器を用いた
診療を行った場合であって、患者の診療を担う保険医の指示に基づき、当該
保険医療機関の看護師又は准看護師が、当該患者に対し検査のための検体採
取等を実施した場合は、第１節第１款検体検査実施料を算定することが可能
か。
（答）可能。
【コンピューター断層撮影（ＣＴ撮影）】
問63 「Ｅ２００」コンピューター断層撮影（ＣＴ撮影）において「128列以上
のマルチスライス型の機器による場合」とあるが、ここでいう「128 列以上」
とは、Ｘ線管球１回転当たりに体軸方向に 128列以上又は複数のＸ線管球の
装置においては合わせて 128 列以上のデータ収集機構によるものと考えて
よいか。
（答）そのとおり。
【血流予備量比コンピューター断層撮影解析】
問 64 「Ｅ２００－２」血流予備量比コンピューター断層撮影解析について、
項目名及び算定要件が変更されたが、令和８年５月 31 日以前に「Ｅ２００
－２」血流予備量比コンピューター断層撮影として算定していた診療行為に
ついては、同年６月１日以降は「Ｅ２００」コンピューター断層撮影（ＣＴ
撮影）（一連につき）、同「注４」の冠動脈 CT撮影加算及び「Ｅ２００－２」
血流予備量比コンピューター断層撮影解析を算定するのか。
（答）そのとおり。
医－19
【処方料】
問 65 第２部在宅医療第１節又は第２節の所定点数を算定し、在宅において患
者が自己注射を行う薬剤について院内処方を行った場合に、「Ｆ０００」調
剤料、「Ｆ１００」処方料、「Ｆ２００」薬剤及び「Ｆ５００」調剤技術基本
料は算定できるのか。
（答）当該薬剤のみを処方する場合には、算定不可。当該薬剤の費用について
は、「Ｃ２００」薬剤により算定する。なお、当該薬剤以外を併せて処方す
る場合においては、それぞれ「Ｆ０００」調剤料、「Ｆ１００」処方料、「Ｆ
２００」薬剤及び「Ｆ５００」調剤技術基本料の算定要件等に従い、別途
算定できる。
【処方箋料】
問 66 第２部在宅医療第１節又は第２節の所定点数を算定し、在宅において患
者が自己注射を行う薬剤について、保険薬局で保険調剤を受けさせるため
に、患者に院外処方箋を交付した場合に、「Ｆ４００」処方箋料は算定でき
るのか。
（答）「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料等の、投薬の費用が所定点数に含まれ
ている管理料等を算定する場合を除き、「Ｆ４００」処方箋料を算定可能。
ただし、注射器、注射針又はその両者のみを処方箋により投与することは
認められない。
【疾患別リハビリテーション】
問67 令和８年度診療報酬改定において、疾患別リハビリテーションについて、
ベッド上から移動せずにポジショニング又は拘縮の予防等を主たる目的と
した他動的な訓練のみを行う入院中の患者については、「特定の患者」とし
て取り扱うこととなったが、１単位の中で、訓練の一部にベッド上における
ポジショニング又は拘縮の予防等を主たる目的とした他動的な訓練が含ま
れるが、それ以外の訓練が適切に行われる場合は「特定の患者」に該当しな
いと考えてよいか。
（答）そのとおり。
問 68 特掲診療料の施設基準等の別表第九の三のうち、脳血管疾患等の患者に
ついて、「脳血管疾患等の患者のうち発症日、手術日又は急性増悪の日から
六十日以内のもの」に改定されたが、対象患者は「疑義解釈資料の送付につ
いて（その３）」（平成 18 年３月 31 日医療課事務連絡）別添１の問 96 と同
様と考えてよいか。また、回復期リハビリテーション病棟において運動器リ
ハビリテーション料を算定する患者が、当該項目に該当する場合、１日９単
位を算定することができるのか。
医－20
（答）いずれもそのとおり。なお、手術は対象疾患に関連する手術であること
に留意すること。これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令
和６年３月28 日事務連絡）別添１の問 112は廃止する。
問 69 令和８年度診療報酬改定において、心大血管リハビリテーション料、脳
血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リハビリテーション料、運動
器疾患リハビリテーション料及び呼吸器リハビリテーション料それぞれに
ついて「離床を伴わないリハビリテーション」が新設されたが、以下のよう
な事例は減算及び単位数制限の対象となる「特定の患者」に該当するか。
①最初の１単位はベッド上で他動的な訓練を行い、２単位目の途中から車椅子
移乗した上で、計６単位のリハビリテーションを行った場合
②肺炎を発症したため、訓練室に移動せず、ベッド上で自ら膝の曲げ伸ばし等
の運動や排痰を促す訓練を行った場合。
③ベッド上でギャッジアップし、高次脳機能障害や構音障害等に係る言語療法
を行った場合
④起立性低血圧を有する患者について、離床を目指して、耐久性向上のために
観察しながら臥位から座位に移行し座位を保持する訓練を進めたが、結果的
に端坐位に至らず終了した場合
⑤車椅子に移乗したうえで訓練室に移動し、訓練室のベッド上で他動的な関節
可動域訓練のみを行った場合
⑥ベッド上で主に拘縮予防や褥瘡予防を目的とした他動的な関節可動域訓練
やポジショニングのみを行った場合。
（答）それぞれ以下のとおり。「特定の患者」に該当しない場合は、離床を伴わ
ないリハビリテーションではなく、各個別療法の例により算定すること。
①車椅子に移乗しているため「ベッド上のみ」で訓練したわけではなく、ま
た内容としても「拘縮の予防等を目的とした他動的な訓練のみ」を行った
わけではないため、特定の患者には該当しない。
②「ベッド上のみ」であるが、「ポジショニング又は拘縮の予防等を目的とし
た他動的な訓練」以外を行っているため、特定の患者に該当しない。
③「ベッド上のみ」であるが、「ポジショニング又は拘縮の予防等を目的とし
た他動的な訓練」以外を行っているため、特定の患者に該当しない。
④「ベッド上のみ」であるが、「ポジショニング又は拘縮の予防等を目的とし
た他動的な訓練」以外を行っているため、特定の患者に該当しない。
⑤車椅子に移乗しており「ベッド上のみ」ではないため、特定の患者に該当
しない。
⑥「ベッド上のみ」で「拘縮の予防等を目的とした他動的な訓練のみ」を行
っているため、特定の患者に該当し、100 分の 90 の点数による２単位まで
の算定の対象となる。
医－21
【早期リハビリテーション加算】
問 70 令和８年度診療報酬改定において、早期リハビリテーション加算の起算
日の要件及び算定期間が変更となったが、令和８年５月 31 日以前に入院し
た患者の起算日及び算定可能日数については、以下のそれぞれについて具体
的にどのように考えればよいか。
①５月中に早期リハビリテーション加算の算定が開始され、６月１日時点で起算
日から14日以内である場合
（例）令和８年５月 21 日に慢性心不全の急性増悪を生じ、自宅療養したが改善
しないため５月 29日に入院し治療開始、同 31日から心大血管疾患リハビリ
テーション料及び早期リハビリテーション加算の算定を開始した患者
②５月中に早期リハビリテーション加算の算定が開始され、６月１日時点で起算
日から15日目以降である場合
（例）令和８年５月４日に慢性心不全の急性増悪を生じ、自宅療養したが改善し
ないため５月 12日に入院し治療開始、５月 14日から心大血管疾患等リハビ
リテーション料及び早期リハビリテーション加算の算定を開始した患者
③６月１日時点で早期リハビリテーション加算の算定を開始しておらず、改定前
の基準と改定後の基準で起算日が異なる場合。
（例）令和８年５月 23 日に慢性心不全の急性増悪を生じ、自宅療養したが改善
しないため５月 31 日に入院し治療開始、６月２日より心大血管疾患リハビ
リテーション料及び早期リハビリテーション加算の算定を開始した患者
（答）令和８年５月 31日以前に早期リハビリテーション加算を既に算定してい
る患者については、改定後も起算日を変更しない。なお、同年６月１日以
降の算定期間は起算日から 14 日間となるため、６月１日時点で 15 日目以
降であった場合は、６月１日以降は当該加算を算定することはできない。
ただし、６月１日時点で早期リハビリテーション加算の算定を開始して
いない場合は、改定後の基準により入院日を起算日とする。
① 改定前後で起算日が異なる場合であっても、改定前の起算日に基づき、
改定後に引き続いて起算日から 14日目までが算定可能期間となる。
例示の場合は、改定前の基準に基づき、急性増悪を生じた日から７日目
の日と治療開始日とを比較して、早いほうの５月 27日を起算日として、５
月 31 日までは改定前の早期リハビリテーション加算として 25 点が算定可
能である。６月１日以降も起算日を変更せず、６月１日から９日までは改
定後の早期リハビリテーション加算（４日目以降 14日以内）として１単位
につき25点が算定可能である。
② 改定前の起算日に基づき、６月１日時点で起算日から 15日目以降である
場合には、６月 1日以降は早期リハビリテーション加算は算定できない。
例示の場合は、急性増悪を生じた日から７日目の日と治療開始日とを比
医－22
較して、早いほうの５月 10 日を起算日として、５月 31 日までは改定前の
早期リハビリテーション加算として 25 点が算定可能である。６月１日以降
は、起算日は５月 10日であり、既に起算日から 23日目であり 14日間を超
えているため、早期リハビリテーション加算は算定できない。
③ ６月１日時点で早期リハビリテーション加算の算定を開始していない場
合は、改定後の基準により入院日を起算日として算定可能である。
例示の場合は、改定後の基準に基づき、入院日である５月 31日を起算日
として、疾患別リハビリテーションを開始した６月２日から起算日の 14日
目にあたる６月 13日まで、早期リハビリテーション加算として１単位につ
き６月２日は 60 点（１日目から３日目まで）、６月３日から 13 日は 25 点
（４日目以降 14日以内）が算定可能である。
【リハビリテーション実施計画書及びリハビリテーション総合実施計画書】
問71 「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令
和８年３月５日保医発 0305 第６号）の第７部通則の４の４に「情報通信機
器等を用いる場合を含む。」とあるが、医師の指示を受けた理学療法士等が
説明する場合にも情報通信機器等を用いてよいか。
（答）よい。
【リハビリテーション総合計画評価料】
問72 「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和６年３月 28 日事務連絡）
別添１の問195 において、リハビリテーション総合計画評価料は、リハビリ
テーション総合実施計画書を作成し、計画書に基づいて行ったリハビリテー
ションの効果、実施方法等について多職種が共同して評価を行った時点で算
定が可能となるとされているが、リハビリテーション総合実施計画書の作成
と多職種による評価を行った月が異なる場合は、評価を行った月に算定すれ
ばよいのか。
（答）そのとおり。
問 73 令和８年度診療報酬改定において、リハビリテーション実施計画書及び
リハビリテーション総合実施計画書の説明について、回復期リハビリテーシ
ョン病棟以外では「医師の指示を受けた看護師、理学療法士、作業療法士若
しくは言語聴覚士」が実施することが可能となったが、医師の指示はどのよ
うに受ければよいか。医師の指示について診療録への記載が必要か。
（答）リハビリテーション実施計画書（総合実施計画書）を作成した医師が他
の職種による説明が可能と判断した症例については、当該医師が文書又は
口頭で、計画書の内容を医師以外が行ってよい旨の指示を行うこと。なお、
当該指示について必ずしも診療録への記載は要しない。
医－23
これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和４年３月 31
日事務連絡）別添１の問 201及び「疑義解釈資料の送付について（その１）」
（令和２年３月 31日）別添１の問121 は廃止する。
【精神科慢性身体合併症管理加算】
問74 「Ａ２３０－５」精神科慢性身体合併症管理加算について、「この場合に
おいて、区分番号Ａ２３０－３に掲げる精神科身体合併症管理加算は別に算
定できない。」とあるが、精神科慢性身体合併症管理加算に係る診察に併せ
て精神科身体合併症管理加算に係る診療を行った場合、「精神科身体合併症
管理加算」は算定できるのか。
（答）算定できない。なお、「精神科慢性身体合併症管理加算」に係る診察を行
った日とは別の日に「精神科身体合併症管理加算」に係る診療を行った場
合は、「精神科身体合併症管理加算」を算定できる。
【精神科急性期医師配置加算】
問75 「Ａ２４９」精神科急性期医師配置加算１の施設基準において、「入院又
は外来においてクロザピンを使用する患者数が年間に６人以上であるこ
と。」とあるが、入院及び外来でクロザピンを使用する 1 人の患者は、当該
要件において２人とカウントすることは可能か。
（答）不可。なお、精神科急性期医師配置加算３の施設基準においても同様の
取扱いである。
【精神科地域密着多機能体制加算】
問76 「Ａ２５５」精神科地域密着多機能体制加算の施設基準において、「当該
保険医療機関の開設者が、当該保険医療機関の所在する市区町村内または、
当該保険医療機関から半径 10 キロメートル以内に、障害福祉サービス事業
所等を開設していること。」、「当該保険医療機関の代表者が、当該保険医療
機関の所在する市区町村内または、当該保険医療機関から半径 10 キロメー
トル以内に所在する障害福祉サービス事業所等の代表者を務めているこ
と。」とあるが、「障害福祉サービス事業所等」の「等」には何が含まれるの
か。
（答）相談支援事業所及び地域活動支援センターが含まれる。
問 77 「Ａ２５５」精神科地域密着多機能体制加算の施設基準において、精神
病床数の許可病床数に係る要件があるが、「心神喪失等の状態で重大な他害
行為を行った者の医療及び観察等に関する法律）」に係る病床（以下「医療
観察法病床」という。）の取扱い如何。
（答）
医－24
○ 通則における以下の要件においては、当該保険医療機関における許可病
床数及び精神病床の許可病床数に、医療観察法病床数は含める。
・ 「当該保険医療機関における許可病床数が 350床以下であること。」
・ 「当該保険医療機関における許可病床数に占める精神病床の割合が、６
割５分以上であること。」
○ 以下の要件における精神病床の許可病床数については、医療観察法病床
数は含めない。
・ 当該加算１の要件である「当該保険医療機関における精神病床の許可病
床数が100床以下であること。」
・ 当該加算２の要件である「当該保険医療機関における精神病床の許可病
床数が101床以上 150床以下であること。」及び「当該保険医療機関におけ
る精神病床の許可病床数が 151 床以上 250 床以下であり、以下を全て満た
すこと。」
・ 当該加算３の要件である「当該保険医療機関における精神病床の許可病
床数が250床以下であり、以下を全て満たすこと。」
問78 「Ａ２５５」精神科地域密着多機能体制加算の施設基準において、「当該
保険医療機関に常勤の精神保健指定医が２名以上配置されていること。」と
あるが、どのような勤務を常勤とするのか。
（答）週４日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 31時間以
上であることをいう。ただし、正職員として勤務する者について、育児・
介護休業法第 23 条第１項、同条第３項又は同法第 24 条の規定による措置
が講じられ、当該労働者の所定労働時間が短縮された場合にあっては、所
定労働時間が週 30時間以上であることをいう。
【認知療法・認知行動療法】
問 79 認知行動療法３の施設基準における認知療法・認知行動療法についての
研修とは、具体的にどのようなものがあるか。
（答）現時点では、以下の研修が該当する。
・ 厚生労働省認知行動療法研修事業による２日間の「認知療法・認知行
動療法ワークショップ」（平成 24 年度に国立精神・神経医療研究センタ
ー、滋賀医科大学において実施したもの及び平成 25年度以降に一般社団
法人認知行動療法研修開発センター、国立精神・神経医療研究センター
において実施したものに限る。）
・ 日本精神科病院協会による２日間の「認知行動療法研修会」（平成 29
年度以降に実施されたものに限る。）
・ 一般財団法人公認心理師試験研修センターによる２日間の公認心理師
を対象とする認知療法・認知行動療法研修会
医－25
【精神科救急急性期医療入院料】
問80 「Ａ３１１」精神科救急急性期医療入院料の施設基準において、「当該病
棟の年間の新規患者のうち６割以上が、「精神科救急等病棟必要性チェック
リスト」において３点以上のものであること。」とあるが、年間の取扱い如
何。
（答）届出時は、届出前直近１年間を指す。それ以降は、毎年８月に、前年８
月から７月までの 12 か月の実績を算出し基準を満たす必要がある。なお、
「Ａ３１１ー３」精神科救急・合併症入院料の施設基準通知（13）におい
ても同様の取扱いとする。
【精神科救急急性期医療入院料等】
問 81 「Ａ３１１」精神科救急急性期医療入院料及び「Ａ３１１－３」精神科
救急・合併症入院料の施設基準において、算定を行う病棟に常勤の精神保健
福祉士を２名以上配置すること、また、「Ａ３１１－２」精神科急性期治療
病棟入院料の施設基準において、算定を行う病棟に精神保健福祉士が常勤し
ていることとされているが、当該精神保健福祉士は、配置されている又は常
時勤務している病棟に係る業務以外の業務を行うことはできるか。
（答）当該病棟における業務に従事した上で、当該病棟に入棟予定又は当該病
棟から退棟若しくは退院した患者への支援に係るものであれば、他病棟及
び外来における業務等のそれ以外の業務に従事することは可能。
【精神科急性期治療病棟入院料】
問82 「Ａ３１１－２」精神科急性期治療病棟入院料の施設基準において、「同
一保険医療機関内に精神科急性期治療病棟入院料１を算定すべき病棟と精
神科急性期治療病棟入院料２を算定すべき病棟が混在することはできな
い。」とあるが、精神科急性期治療病棟入院料１を届け出る病棟を有する保
険医療機関において、令和８年３月 31 日において現に令和８年度診療報酬
改定前の医科点数表における精神科地域包括ケア病棟入院料に係る届出を
行っている病棟が、精神科急性期治療病棟入院料２を届け出ることは可能
か。
（答）令和８年９月 30日までの間に限り可能。
【精神療養病棟入院料】
問83 重症者加算１について、様式 55の２は毎年提出する必要があるのか。
（答）不要。なお、これに伴い、「疑義解釈の送付について（その 13）」（平成
25年３月28日）の別添の問３は廃止する。
医－26
【通院・在宅精神療法】
問 84 「Ｉ００２」通院・在宅精神療法の「注 12」について、算定留意事項に
おいて、「再診においてオンライン精神療法を行う場合には、当該患者に対
して、情報通信機器を用いた精神療法を実施する当該保険医療機関の精神科
を担当する医師が、同一の疾病に対して、過去１年以内の期間に、対面診療
又は「注 12」に定める情報通信機器を用いた精神療法（キの要件を満たす
初診のものに限る）を行っていること。」とあるが、対面診療又は「注 12」
に定める情報通信機器を用いた精神療法（キの要件を満たす初診のものに限
る）のいずれかを過去１年以内の期間に行っている必要があるということ
か。
（答）そのとおり。
【通院・在宅精神療法】
問85 「Ｉ００２」通院・在宅精神療法の「注 13」に関する施設基準において、
「令和８年５月 31 日時点において、精神医療に 20 年以上従事しているこ
と。」とあるが、具体的にはどのようなものが「精神医療に従事しているこ
と」に該当するか。
（答）常態として、以下の業務に従事している期間が該当する。
・保険医療機関において主として精神科の診療業務を行っている
・精神保健福祉センター等の行政機関において主として精神保健医療にか
かる業務に従事している
・これらの業務と精神保健医療に関する教育・研究等の業務を兼務してい
る
【認知療法・認知行動療法】
問 86 「Ｉ００３－２」認知療法・認知行動療法の留意事項通知の（11）に定
める不眠症に対する認知療法・認知行動療法の実施に当たって参考にするこ
ととしている、関係学会の定めるマニュアルとは、具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、「不眠症に対する認知行動療法マニュアル」（日本睡眠学会
教育委員会編）を指す。
問 87 「Ｉ００３－２」認知療法・認知行動療法について、うつ病又は不安障
害を合併した不眠症の患者に対して、不眠症に対する認知療法・認知行動療
法と併存症に対する認知療法・認知行動療法の両者を実施した場合、どのよ
うに算定するのか。
（答）両者の実施が医学的に妥当であると判断した場合に限り、それぞれの上
限回数を限度として算定できる。
医－27
【在宅療養支援診療所・病院】
問 88 「患家の求めに応じて、24 時間往診が可能な体制を確保し、往診担当医
の氏名、担当日等を文書により患家に提供していること。」とあるが、氏名
を明らかにせずに説明することは可能か。
（答）不可。当該保険医療機関（連携型機能強化型在宅療養支援診療所・病院
の場合は連携体制を構築するいずれかの保険医療機関）において雇用契約
のない医師を当該文書に掲載することも認められない。
問 89 「やむを得ない事由により患家に事前に氏名を提供していない往診医が
往診をする場合にあっては、当該往診医は往診日以前に当該保険医療機関に
おいて当該保険医療機関の在宅医療を担当する常勤医師と事前に面談を行
い、診療方針等の共有を行っている者に限るもの」によって往診体制を確保
することとされているが、面談はどのように実施すればよいか。
（答）往診担当日の前日以前に、往診医が当該保険医療機関に直接訪問するこ
とによる対面での面談又は当該保険医療機関が開催若しくは参画するカン
ファレンスへの対面での出席により、実施すること。
なお、カンファレンスには、連携型の機能強化型在宅療養支援診療所・
病院の施設基準に「当該在宅支援連携体制を構築する保険医療機関間にお
いて、診療を行う患者の診療情報の共有を図るため、月１回以上の定期的
なカンファレンスを実施すること。」として定めるカンファレンスを含む。
問 90 「やむを得ない事由により患家に事前に氏名を提供していない往診医が
往診をする場合にあっては、当該往診医は往診日以前に当該保険医療機関に
おいて当該保険医療機関の在宅医療を担当する常勤医師と事前に面談を行
い、診療方針等の共有を行っている者に限るもの」によって往診体制を確保
することとされているが、診療方針等の共有とは具体的にどのような情報を
共有するのか。
（答）以下を含むものであること。
・ 当該保険医療機関が訪問診療を実施している患者の診療情報（特に直
近の訪問診療日に増悪があった患者や往診担当日に急変の可能性のある
患者については、その詳細）や今後の診療方針等
・ 緊急時の入院医療機関の連絡先等、地域ごとの医療提供体制に関する
特有の情報
・ 当該保険医療機関における物品（医療材料等）や電子カルテの使用方
法等、診療を実施する上で必要な事項
問 91 「当該診療所において、患家の求めに応じて、24 時間往診が可能な体制
を確保し、往診担当医の氏名、担当日等を文書により患家に提供しているこ
医－28
と。（中略）なお、やむを得ない事由により患家に事前に氏名を提供してい
ない往診医が往診をする場合にあっては、当該往診医は往診日以前に当該保
険医療機関において当該保険医療機関の在宅医療を担当する常勤医師と事
前に面談を行い、診療方針等の共有を行っている者に限るものとし、それ以
外の者が往診をすることは、往診が可能な体制の確保には該当しない。また、
患家に事前に氏名を提供していない往診医による往診体制を確保している
場合、当該医師は常時１人以下であること。」とあるが、患家に文書で提供
している往診担当医についても、事前の面談は必要か。
（答）往診担当医が当該保険医療機関において訪問診療等に従事している、又
は訪問診療等に従事している医師と同じ保険医療機関内で日常的に対話を
している医師以外の医師の場合は、面談が必要。面談の実施方法及び共有
すべき内容については、患家に事前に氏名を提供していない往診医の場合
（問89及び問 90）と同様とする。
【連携型在宅療養支援診療所・病院】
問 92 特掲診療料の施設基準通知第９の１の（２）のアの③に定める、連携型
の機能強化型在宅療養支援診療所の 24 時間往診体制の要件における「往診
担当日の前日又はそれ以前において当該保険医療機関の診療録を閲覧でき
る医師であって、必要に応じて往診の対象となる患者の診療方針等について
訪問診療を行う医師と共有している、当該保険医療機関からの往診経験を
10 回以上有する往診担当医師」が往診を担当する場合、診療方針等の共有
とは具体的にどのような情報を共有するのか。
（答）以下を含むものであること。
・ 当該保険医療機関が訪問診療を実施している患者の診療情報（特に直
近の訪問診療日に増悪があった患者や往診担当日に急変の可能性のある
患者については、その詳細）や今後の診療方針等
・ 緊急時の入院医療機関の連絡先等、地域ごとの医療提供体制に関する
特有の情報
・ 当該保険医療機関における物品（医療材料等）や電子カルテの使用方
法等、診療を実施する上で必要な事項
【緩和ケア診療加算等】
問 93 「Ａ２２６－２」緩和ケア診療加算等の届出において緩和ケアに関する
研修を修了していることが確認できる文書を添付することとされているが、
「がん等の診療に携わる医師等に対する緩和ケア研修会の開催指針に準拠
した緩和ケア研修会」の修了証書には厚生労働省健康・生活衛生局長の印が
必要か。
（答）「がん等の診療に携わる医師等に対する緩和ケア研修会の開催指針」（令
医－29
和７年11月27 日一部改正）様式２のとおり、公印省略として構わない。
なお、これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その１）」（平成 22
年３月29日事務連絡）別添１の問 54 は廃止する。
【腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術】
問 94 「Ｋ８７９－２」腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮頸がんに対して内視
鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準について、「関係学会の定める
診療に関する指針」とは具体的に何か。
（答）現時点では、日本産科婦人科学会の、「婦人科領域におけるロボット手術
に関する指針」を指す。
【無菌的分割製剤作成加算】
問 95 「Ｋ９２０」輸血の「注 13」に規定する無菌的分割製剤作成加算につい
て、赤血球製剤及び血小板製剤をそれぞれ無菌的に分割した場合、当該加算
はそれぞれ算定できるか。
（答）算定可能。
【輸血料】
問 96 「「血液製剤の使用指針」の一部改正について｣（平成 31 年３月 25 日付
け薬生発第0325 第１号厚生労働省医薬・生活衛生局長通知）及び｢「輸血療
法の実施に関する指針」の一部改正について｣（令和２年３月 31日付け薬生
発0331第31号厚生労働省医薬・生活衛生局長通知）で示されている「血液
製剤の使用指針」及び「輸血療法の実施に関する指針」が廃止されるが、代
わりとなる指針等はあるか。
（答）日本輸血・細胞治療学会の「輸血療法実践ガイド」を参照すること。
【体外照射】
問 97 「Ｍ００１」体外照射の「３」強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）の施設
基準にある「関係学会の定めるガイドライン」とは具体的に何か。
（答）現時点では、日本放射線腫瘍学会の「放射線治療計画ガイドライン」及
び「遠隔放射線治療計画ガイドライン」並びに日本医学物理学会・日本放
射線技術学会・日本放射線腫瘍学会の「強度変調放射線治療における物理
技術ガイドライン」を指す。
問 98 「Ｍ００１」体外照射の「２」高エネルギー放射線治療の「イ」乳癌に
対する全乳房照射の場合及び「３」強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）の「イ」
前立腺癌に対する前立腺照射の場合について、「注４」及び「注７」に規定
する治療を中止した等の場合において、「注 10」に規定する画像誘導放射線
医－30
治療加算及び「注 11」に規定する呼吸性移動対策加算は算定できるか。
（答）要件を満たす場合には、「注 10」のイからハまで（一連による評価を除く。）
及び「注11」（一連による評価を除く。）に規定する加算を算定する。
問 99 「Ｍ００１」体外照射の「２」高エネルギー放射線治療の「イ」乳癌に
対する全乳房照射を実施後、腫瘍床に対するブースト照射を実施する場合
は、区分番号「Ｍ００１」体外照射の「２」高エネルギー放射線治療の「ロ」
その他の場合を追加で算定できるか。
（答）算定できる。
問 100 全乳房照射と鎖骨上リンパ節等の領域リンパ節への体外照射を同日に
実施する場合は、「Ｍ００１」体外照射の「２」高エネルギー放射線治療の
「ロ」その他の場合を別に算定できるか。
（答）原則として算定できないが、鎖骨上リンパ節に対して照射する場合には、
「Ｍ００１」の「２」の「ロ」（（２）及び（４）に限る。）を算定できる。
問101 両側の乳癌に対する全乳房照射を同日に照射する場合において、どのよ
うに算定すればよいか。
（答）片側に対して「Ｍ００１」の「２」の「イ」を算定したうえで、対則に
ついては、「Ｍ００１」の「２」の「ロ」（（２）又は（４）に限る。）を算
定する。
【特殊染色加算】
問102 「Ｎ０００」病理組織標本作成の「注」及び「Ｎ００４」細胞診の「注
３」に規定する特殊染色加算について、「特殊染色」とは具体的に何か。
（答）アザン染色、鉄染色、グロコット染色、チール・ネルゼン染色、グラム
染色、パム染色、パス染色、ギムザ染色等が該当する。
【国際標準病理診断管理加算】
問103 「Ｎ００６」病理診断料の「注６」に規定する国際標準病理診断管理加
算の施設基準に「国際標準化機構が定めた病理診断に関する国際規格に基づ
く技術能力の認定を受けていること」とあるが、どのような認定が必要なの
か。
（答）ISO15189に基づく臨床検査室の認定について、「病理学的検査」を対象と
して認定を取得することが必要。
【複数手術】
問104 複数手術に係る費用の特例（平成 30年厚生労働省告示第 72号）別表第
医－31
一に掲げる「Ｋ５１４－２」胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術と「Ｋ５０４－２」胸
腔鏡下縦隔悪性腫瘍手術との組合せ及び「Ｋ５１４－２」胸腔鏡下肺悪性腫
瘍手術と「Ｋ５１３－２」胸腔鏡下良性縦隔腫瘍手術の組合せについて、内
視鏡手術用支援機器を用いた場合についても適用されるか。
（答）適用される。
【画像診断管理加算】
問 105 既に画像診断管理加算２の施設基準の届出を行っている医療機関にお
いて、画像診断管理加算２（一部委託を行う場合）を算定する場合、改めて
画像診断管理加算２の施設基準の届出を行う必要があるか。
（答）改めて画像診断管理加算２の施設基準の届出を行う必要はない。なお、
遠隔画像診断を行う場合は、遠隔画像診断の施設基準の届出を行う必要が
ある。
【迅速フィブリノゲン測定加算】
問106 「Ｄ００６」出血・凝固検査の「４」フィブリノゲン半定量、フィブリ
ノゲン定量、クリオフィブリノゲンの「注」について、「検査の実施に当た
っては、関係学会の定める指針を遵守すること」とあるが、「関係学会の定
める指針」とは具体的に何を指すか。
（答）現時点では、日本産科婦人科学会、日本産婦人科医会、日本周産期・新
生児医学会、日本麻酔科学会、日本輸血・細胞治療学会及び日本 IVR 学会
の「産科危機的出血への対応指針 2022」並びに日本心臓血管外科学会の「フ
ィブリノゲン製剤の適正使用指針」を指す。
【血管内近赤外線分光法検査加算】
問107 「Ｄ２０６」心臓カテーテル法による諸検査の「注３」血管内近赤外線
分光法検査加算における「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体的に
何を指すのか。
（答）現時点では、日本心血管インターベンション治療学会の「TVC NIRS カテ
ーテルの適正使用指針」を指す。
【赤痢アメーバ抗体定性】
問108 「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「52」赤痢アメーバ抗体半定量、赤
痢アメーバ抗原定性、赤痢アメーバ抗体定性における「関連学会の定める適
正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本エイズ学会、日本寄生虫学会、日本熱帯医学会、日本
感染症学会、日本臨床微生物学会の「血清赤痢アメーバ抗体検査薬の適正
使用について」を指す。
医－32
【エンドトキシン選択除去用吸着式血液浄化法】
問 109 「J０４１」血球成分除去療法について、敗血症と診断され、集学的治
療が必要な患者に対して病態の改善を図ることを目的として実施した場合
における、「関連学会の定める適正使用指針」とは具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本集中治療医学会の「敗血症に対する血球細胞除去用浄
化器の適正使用について」を指す。
【胸骨下植込型リードを用いた植込型除細動器移植術】
問110 「Ｋ５９９」植込型除細動器移植術の「４」胸骨下植込型リードを用い
るものにおける「関連学会の定める基準等」とは、具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本不整脈心電学会の「Extra-vascular ICD（EV-ICD）の
適応・施設要件・術者要件に関するステートメント」を指す。
【経頸動脈的頸動脈ステント留置術】
問111 「Ｋ６０９－３」経頸動脈的頸動脈ステント留置術における「関連学会
の定める基準等」とは、具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本脳卒中学会、日本脳神経外科学会、日本脳神経血管内
治療学会、日本血管外科学会の「経頚動脈ステント留置システム 適正使
用指針」を指す。
【超音波内視鏡下胆嚢ドレナージ術】
問112 「Ｋ６８２－５」超音波内視鏡下胆嚢ドレナージ術における「関連学会
の定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本消化器内視鏡学会、日本消化器病学会、日本膵臓学会
の「医療機器「Hot AXIOSシステム」の適正使用指針」を指す。
【腎神経焼灼術】
問113 「Ｋ６１３－２」腎神経焼灼術における「関連学会の定める「腎デナベ
ーションシステムの適正使用指針」」とは、具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本高血圧学会、日本心血管インターベンション治療学会、
日本循環器学会の「腎デナベーションシステムの適正使用指針」を指す。
【腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）】
問114 「Ｋ７７３－４」腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）における
「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、⽇本泌尿器科学会、⽇本泌尿器内視鏡・ロボティクス学会、
⽇本インターベンショナルラジオロジー学会、⽇本結節性硬化症学会の
医－33
「TSC-AMLに対する凍結療法の適正使用指針」を指す。
【骨悪性腫瘍、類骨骨腫及び四肢軟部腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）】
問115 「Ｋ０５３－３」悪性腫瘍、類骨骨腫及び四肢軟部腫瘍凝固・焼灼術（冷
凍凝固によるもの）における「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体
的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本癌治療学会、日本臨床腫瘍学会、日本緩和医療学会、
日本IVR学会の「経皮的凍結療法適応拡大 適正使用指針」を指す。
【肺悪性腫瘍及び胸腔内軟部腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）】
問116 「Ｋ５１４－８」肺悪性腫瘍及び胸腔内軟部腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝
固によるもの）における「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体的に
何を指すのか。
（答）現時点では、日本癌治療学会、日本臨床腫瘍学会、日本緩和医療学会、
日本IVR学会の「経皮的凍結療法適応拡大 適正使用指針」を指す。
【骨盤内悪性腫瘍及び腹腔内軟部腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）】
問117 「Ｋ６４５－４」骨盤内悪性腫瘍及び腹腔内軟部腫瘍凝固・焼灼術（冷
凍凝固によるもの）における「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体
的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本癌治療学会、日本臨床腫瘍学会、日本緩和医療学会、
日本IVR学会の「経皮的凍結療法適応拡大 適正使用指針」を指す。
【肝悪性腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）】
問118 「Ｋ６９７－８」肝悪性腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）にお
ける「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本癌治療学会、日本臨床腫瘍学会、日本緩和医療学会、
日本IVR学会の「経皮的凍結療法適応拡大 適正使用指針」を指す。
【人工肩関節置換術（腱移行を伴うもの）】
問119 「Ｋ０８２」人工関節置換術「１」人工肩関節置換術「ロ」腱移行を伴
うものにおける「関連学会の定める「リバース型人工肩関節全置換術適正使
用基準」とは、具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本整形外科学会が定める「リバース型人工肩関節全置換
術適正使用基準」を指す。
【人工膝関節置換術（手術支援装置を用いるもの）】
問120 「Ｋ０８２－８」人工膝関節置換術（手術支援装置を用いるもの）にお
医－34
ける「術中に光学的に計測した術野及び手術器具の位置関係をリアルタイム
に表示し、寛骨臼及び大腿骨の切削を支援する手術支援装置」には何が含ま
れるか。
（答）「特定診療報酬算定医療機器の定義等について」（令和８年３月５日保医
発0305第３号）に規定する定義に適合する医療機器が該当する。
【経カテーテル弁周囲欠損孔閉鎖術】
問121 「Ｋ５５９－４」経カテーテル弁周囲欠損孔閉鎖術における「関連学会
の定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、人工弁周囲逆流研究会の「弁周囲逆流閉鎖セット適正使用
指針」を指す。
【腸骨静脈及び大腿静脈ステント留置術】
問122 「Ｋ６１９－３」腸骨静脈及び大腿静脈ステント留置術における「関連
学会の定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本静脈学会、日本インターベンショナルラジオロジー学
会、日本心血管インターベンション治療学会、日本血管外科学会、日本脈
管学会の「静脈ステント適正使用指針」を指す。
【画像等手術支援加算・実物大臓器立体モデルによるもの（複雑先天性心疾患
の患者に行う場合）】
問123 「Ｋ９３９」画像等手術支援加算の「２」の「イ」複雑先天性心疾患の
患者に行う場合における「関連学会の定める対象疾患の選定指針」とは、具
体的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本小児循環器学会の「軟質実物大３D心臓モデル（MedipreX）
の適正使用指針」を指す。
【培養ヒト角膜内皮細胞・調整・移植キット】
問 124 特定保険医療材料の機能区分「228」培養ヒト角膜内皮細胞・調製・移
植キットにおける「関連学会が定める適正使用指針」とは、具体的には何を
指すのか。
（答）現時点では、日本眼科学会、日本角膜移植学会の「ネルテペンドセル使
用要件等基準（第２版）」を指す。
【弁周囲欠損孔閉鎖セット】
問 125 特定保険医療材料の機能区分「229」弁周囲欠損孔閉鎖セットにおける
「関連学会が定める適正使用指針」とは、具体的には何を指すのか。
（答）現時点では、人工弁周囲逆流研究会の「弁周囲逆流閉鎖セット適正使用
医－35
指針」を指す。
【体表面用電場電極】
問126 特定保険医療材料の機能区分「016」体表面用電場電極（在宅医療の部）
及び「195」体表面用電場電極（在宅医療の部以外）の「(２) 非小細胞肺
癌用」の算定留意事項における「関連学会の定める診療に関する指針」とは、
具体的には何を指すのか。
（答）現時点では、日本呼吸器学会、日本呼吸器外科学会、日本肺癌学会、日
本臨床腫瘍学会の「オプチューンルア適正使用指針第１版」を指す。
【アルコール依存症飲酒量低減治療補助アプリ】
問 127 特定保険医療材料の機能区分「235」アルコール依存症飲酒量低減治療
補助アプリにおける「アルコール依存症に係る適切な研修」とは、具体的に
は何を指すのか。
（答）現時点では、一般社団法人日本アルコール・アディクション医学会及び
一般社団法人日本肝臓学会が主催する「アルコール依存症の診断と治療に
関する e-ラーニング研修」及び独立行政法人国立病院機構久里浜医療セン
ターが主催する「アルコール依存症臨床医等研修」を指す。
【アルコール依存症飲酒量低減治療補助アプリ】
問 128 特定保険医療材料の機能区分「235」アルコール依存症飲酒量低減治療
補助アプリにおける「関連学会の策定するガイドライン及び適正使用指針」
とは、具体的には何を指すのか。
（答）現時点では、日本アルコール・アディクション医学会、日本アルコール
関連問題学会の「飲酒量低減治療補助アプリ適正使用指針(第１版)」を指
す。
【消化器用瘻孔形成ドレナージステント】
問 129 特定保険医療材料の機能区分「231」消化器用瘻孔形成ドレナージステ
ントにおける「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すの
か。
（答）現時点では、日本消化器内視鏡学会、日本消化器病学会、日本膵臓学会
の「医療機器「Hot AXIOSシステム」の適正使用指針」を指す。
【薬剤溶出型吸収性副鼻腔用ステント】
問 130 特定保険医療材料の機能区分「234」薬剤溶出型吸収性副鼻腔用ステン
トにおける「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本鼻科学会の「Propel™鼻腔内ステントに関する適正使用
医－36
指針」を指す。
【軟骨修復材】
問 131 特定保険医療材料の機能区分「237」軟骨修復材における「関連学会の
定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本スポーツ整形外科学会の「医療機器「軟骨修復材 モチ
ジェル」の適正使用に関して」を指す。
【腎神経焼灼術用カテーテル】
問 132 特定保険医療材料の機能区分「239」腎神経焼灼術用カテーテルにおけ
る「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本高血圧学会、日本心血管インターベンション治療学、
日本循環器学会の「腎デナベーションシステムの適正使用指針」を指す。
【経皮的三尖弁クリップシステム】
問 133 特定保険医療材料の機能区分「240」経皮的三尖弁クリップシステムに
おける「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本心不全学会、日本心臓病学会、日本心エコー図学会、
日本心血管インターベンション治療学会、日本心臓血管外科学会、日本循
環器学会の「弁尖間クリッピング式の経皮的三尖弁接合不全修復システム
に関する適正使用指針」を指す。
【鉱物由来非吸収性局所止血材】
問 134 特定保険医療材料の機能区分「212」消化器内視鏡用止血材」の鉱物由
来非吸収性局所止血材における「関連学会の定める適正使用指針」とは、具
体的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本消化器内視鏡学会の「「COOK Hemospray内視鏡的非吸収
性止血材」の適正使用指針」を指す。
【椎体形成用材料セット】
問135 特定保険医療材料の機能区分「164」椎体形成用材料セットにおける「関
連学会の定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本脊椎脊髄病学会・日本脊髄外科学会合同椎体形成術ワ
ーキンググループの「経皮的後弯矯正術（BKP、VBS）適正使用指針（第１
版）」を指す。
【ガイディングカテーテル（脳血管用・自己拡張型）】
問 136 特定保険医療材料の機能区分「132」ガイディングカテーテルの脳血管
医－37
用・自己拡張型における「関連学会が定める適正使用指針」とは、具体的に
何を指すのか。
（答）現時点では、日本脳神経血管内治療学会の「脳血管内用機器誘導補助器
具 適正使用指針」を指す。
【血管内血栓異物除去用留置カテーテル（頸動脈用ステント併用型・経頸動脈
型）】
問 137 特定保険医療材料の機能区分「133」血管内手術用カテーテルの血管内
血栓異物除去用留置カテーテル（頸動脈用ステント併用型・経頸動脈型）に
おける「関連学会が定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本脳卒中学会、日本脳神経外科学会、日本脳神経血管内
治療学会、日本血管外科学会の「経頚動脈ステント留置システム 適正使
用指針」を指す。
【大動脈分岐部用フィルターセット】
問 138 特定保険医療材料の機能区分「133」血管内手術用カテーテルの大動脈
分岐部用フィルターセットにおける「関連学会の定める適正使用指針」とは、
具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、経カテーテル的心臓弁治療関連学会協議会の「脳塞栓保護
システムの適正使用に係る指針」を指す。
【血栓除去用カテーテル(分離捕捉型）】
問 139 特定保険医療材料の機能区分「133」血管内手術用カテーテルの血栓除
去用カテーテル(分離捕捉型）における「関係学会の定める実施基準」とは、
具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本インターベンショナルラジオロジー学会、日本心血管
インターベンション治療学会、日本血管外科学会、日本静脈学会の「深部
静脈血栓症血栓除去デバイス適正使用指針」を指す。
【自家培養表皮（非外科的治療が無効又は適応とならない白斑に対し使用する
場合）】
問 140 特定保険医療材料の機能区分「150」ヒト自家移植組織の自家培養表皮
（非外科的治療が無効又は適応とならない白斑に対し使用する場合）におけ
る「関連学会が定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
（答）現時点では、日本白斑学会の「「メラノサイト含有ヒト（自己）表皮由来
細胞シート（販売名ジャスミン）」適正使用に向けた指針」を指す。
【胸部大動脈用ステントグラフト（メイン部分）・分枝血管部分連結型】
医－38
問 141 特定保険医療材料の機能区分「146」大動脈用ステントグラフトの胸部
大動脈用ステントグラフト（メイン部分）・分枝血管部分連結型における「日
本ステントグラフト実施基準管理委員会の定める実施基準」とは何を指すの
か。
（答）現時点では、日本ステントグラフト実施基準管理委員会の「胸部大動脈
瘤ステントグラフト 実施基準」を指す。
【腹部大動脈用ステントグラフト（メイン部分）・分枝血管部分連結型】
問 142 特定保険医療材料の機能区分「146」大動脈用ステントグラフトの腹部
大動脈用ステントグラフト（メイン部分）・分枝血管部分連結型を使用する
に当たって参照すべき基準はあるか。
（答）現時点では、日本ステントグラフト実施基準管理委員会の「腹部大動脈
瘤ステントグラフト 実施基準」が該当する。
【入院時食事療養等に係る特別食加算（嚥下調整食）】
問143 特別食加算（嚥下調整食）の施設基準の責任者要件に係る「嚥下調整食
のテクスチャーや調理方法等に関する実習を伴う適切な研修（嚥下調整食に
関する専門的な知識及び技術を有する管理栄養士が、研修内容に関与してい
る場合に限る。）」とは、具体的にどのようなものがあるか。
（答）現時点では、日本摂食嚥下リハビリテーション学会及び日本栄養士会が
共同して認定している「摂食嚥下リハビリテーション栄養専門管理栄養士」
に係る研修が該当する。
また、上記のほかに、嚥下調整食に関する専門的な知識・技術を有する
管理栄養士を養成することを目的とした 10時間以上の研修であり、以下の
（１）から（３）までの要件を全て満たすものが該当する。
(１) 嚥下調整食に関する一定の知識と経験を有する管理栄養士を対象とし
ていること
(２) 研修内容の監修や講師として、摂食嚥下リハビリテーション栄養専門
管理栄養士が関与していること
(３) 下記の内容を含む実習を５時間以上行うこと
① 嚥下調整食のテクスチャーを学ぶための実食
② おいしく安全な食形態で適切な栄養量を有する嚥下調整食の調理方法
（調理実習については、参加者ごとに実施するものであること）
③ 自施設で提供している嚥下調整食の振り返り
問 144 特別食加算（嚥下調整食）の施設基準において、「嚥下調整食に関わる
調理師等についても同様の研修を修了しておくことが望ましい。」とあるが、
具体的にどのようなものがあるか。
医－39
（答）嚥下調整食に関する知識・技術を有する調理師等を養成することを目的
とした５時間以上の研修であり、以下の（１）から（３）までの要件を全
て満たすものが該当する。
(１) 嚥下調整食に関わる調理師等を対象としていること
(２) 研修内容の監修として、摂食嚥下リハビリテーション栄養専門管理栄
養士が関与していること。なお、講師としても、摂食嚥下リハビリテー
ション栄養専門管理栄養士が関与することが望ましいが、一定の嚥下調
整食に関する知識・技術を有する管理栄養士でも差し支えない。
(３) 下記の内容を含む実習を２時間以上行うこと
① 嚥下調整食のテクスチャーを学ぶための実食
② おいしく安全な食形態で適切な栄養量を有する嚥下調整食の調理方法
（調理実習については、参加者ごとに実施するものであること）
【先進医療】
問145 陽子線治療及び重粒子線治療について、令和８年６月１日から保険診療
において実施可能となる腫瘍に係る治療を、同年５月 31 日以前に開始した
患者に対して、同年６月１日以降も当該治療を継続する場合の治療に係る費
用は、保険診療として請求可能か。
（答）不可。令和８年５月 31日以前に先進医療による治療を開始した患者につ
いては、同年６月１日以降の治療についても先進医療の枠組みにおいて実
施し、費用の請求を行うこと。なお、同年５月 31日時点において、先進医
療による治療に係る同意を取得しているが、一連の治療を開始していない
患者が、同年６月１日以降に保険診療による治療を開始することを希望す
る場合には、改めて保険診療による治療に係る同意を取得することで、保
険 診療に切り替えて治療を開始して差し支えない。
医－40
（別添２）
看護職員処遇改善評価料及びベースアップ評価料関係
【ベースアップ評価料】
問１ 「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
て」（令和８年３月５日保医発 0305第８号）における、外来・在宅ベースア
ップ評価料(Ⅰ)の注５、外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅱ)の注５及び注６、
歯科外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅰ)の注５、歯科外来・在宅ベースアッ
プ評価料（Ⅱ）の注５及び注６に関する施設基準並びに「訪問看護ステーシ
ョンの基準に係る届出に関する手続きの取扱いについて」（令和８年３月５
日保医発 0305 第９号）における訪問看護ベースアップ評価料（Ⅰ）の注３
及び訪問看護・ベースアップ評価料（Ⅱ）の注７及び注８に関する施設基準
において、「令和８年３月31日時点において評価料を届け出ていた保険医療
機関（訪問診療ステーション）」とあるが、令和８年３月から算定を開始す
る保険医療機関又は令和８年４月から算定を開始する保険医療機関（訪問看
護ステーション）は含まれるのか。
（答）令和８年３月31日時点で当該評価料を算定している必要があることから、
同年４月以降に算定を開始する保険医療機関（訪問看護ステーション）は
含まれない。
問２ 看護職員処遇改善評価料を用いた賃金の改善措置の対象者及びベースア
ップ評価料の対象職員には、派遣職員など、当該保険医療機関又は当該訪問
看護ステーション等に直接雇用されていないものも含むのか。
（答）以下の要件を満たす医療機関等（訪問看護ステーション、保険薬局）に
ついては、派遣職員（「労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者
の保護等に関する法律」（昭和60年法律第88号）の第２条第２項に該当す
る職員をいう。）に限り対象とすることを可能とする。なお、業務委託職員
（請負業務を行う職員）については対象外とする。
・当該派遣職員について、派遣元と相談・協力した上で、当該保険医療機
関に勤務する職員と同程度以上の賃金改善を行う。
・外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）、入院ベースアップ評価料、歯科外
来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）及び訪問看護ベースアップ評価料（Ⅱ）
における区分計算に当たって、当該派遣職員についても対象職員に含めて
計算を行う。なお、「月額賃金総額」の算出に当たって、原則として派遣元
から派遣職員の賃金に関する情報提供を受けることとし、派遣元に支払う
費用を月額賃金としてそのまま記載することはできない。
・看護職員処遇改善評価料及びベースアップ評価料を用いて当該派遣職員
の賃金改善を実施した場合、その実績については、「賃金改善実績報告書」
及び「賃金改善中間報告書」に当該派遣職員を含めて作成、提出すること。
なお、報告書の作成に当たっては、派遣元と相談した上で、派遣元から実
看ベ－1
際の賃金の改善額等の報告書の記載に必要な情報の提供を受けること。
これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和６年３月28
日事務連絡）別添２の問12及び「疑義解釈資料の送付について（その３）」
（令和６年４月26日事務連絡）別添２の問７は廃止する。
問３ 新設した保険医療機関、保険薬局又は訪問看護ステーションにおいて、「診
療報酬の算定方法」別表第一医科診療報酬点数表（以下「医科点数表」とい
う。）における「Ｏ００１」外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）、「Ｏ００
２」外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）及び「Ｏ００３」入院ベースアッ
プ評価料、「診療報酬の算定方法」別表第二歯科診療報酬点数表（以下「歯
科点数表」という。）における「Ｐ００１」歯科外来・在宅ベースアップ評
価料（Ⅰ）、「Ｐ００２」歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）及び「Ｐ
００３」入院ベースアップ評価料、「診療報酬の算定方法」別表第三調剤診
療報酬点数表（以下「調剤点数表」という。）における「４０」調剤ベース
アップ評価料並びに「訪問看護療養費に係る指定訪問看護の費用の額の算定
方法」における「０６」訪問看護ベースアップ評価料（以下単に「ベースア
ップ評価料」という。）の届出を行うに当たって、対象職員に対する給与の
支払い実績は必要か。
（答）必要。ベースアップ評価料の種類に応じて、給与の支払い実績として必
要な期間は以下のとおりである。
○ 外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）、歯科外来・在宅ベースアップ評価
料（Ⅰ）、調剤ベースアップ評価料、訪問看護ベースアップ評価料（Ⅰ）に
ついては届出前の１月における給与の支払い実績が必要。
○ 外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）、歯科外来・在宅ベースアップ評価
料（Ⅱ）、入院ベースアップ評価料、訪問看護ベースアップ評価料（Ⅱ）に
ついては、届出前の３月における給与の支払い実績が必要。
なお、これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その３）」（令和６年
４月26日事務連絡）別添２の問１については廃止する。
問４ 外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）・（Ⅱ）及び歯科外来・在宅ベースア
ップ評価料（Ⅰ）・（Ⅱ）について「１日につき」という文言が令和８年度診
療報酬改定で削除されたが、その趣旨如何。
（答）同一の保険医療機関内において同一日に他の傷病について、新たに別の
診療科を初診として受診した場合並びに再診料の「注３」及び外来診療料
の「注５」に規定する同一保険医療機関において、同一日に他の傷病で別
の診療科を再診として受診した場合の２つ目の診療科についても、外来・
在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）・（Ⅱ）及び歯科外来・在宅ベースアップ評
価料（Ⅰ）・（Ⅱ）を算定可能とする趣旨である。
看ベ－2
問５ ベースアップ評価料について、賃金の改善は算定開始月から実施する必要
があるか。
（答）原則として算定開始月から賃金改善を実施し、算定する月においては継
続する必要がある。なお、６月から翌年５月の１年間に算定した当該評価
料による収入を、当該年の４月から翌年３月の賃金改善に充当することは
差し支えない。
ただし、条例の改正が必要であること等やむを得ない理由により算定開
始月からの賃金改善が実施困難な場合は、同年度末までに算定開始月（又
は当該年の４月）まで遡及して賃金改善を実施する場合に限り、算定開始
月（又は当該年の４月）から賃金改善を実施したものとみなすことができ
る。
なお、これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その14）」（令和６年
11月５日事務連絡）別添２の問４については、廃止する。
問６ 令和８年度診療報酬改定において、翌年度の賃金の改善のために繰り越し
を行う場合に係る要件が削除されたが、看護職員処遇改善評価料及びベース
アップ評価料等で得られた収入を翌年度の賃金改善に用いるために繰り越
すことは認められないのか。
（答）令和８年度診療報酬改定においては、令和８年度及び令和９年度におい
て段階的にベースアップ評価料により得られる収入を引き上げる措置が講
じられていることから、令和８年６月から令和９年５月までに得られた収
入については、原則として、令和９年５月までの賃金改善に用いる必要が
ある。令和９年度についても同様である。
ただし、それまでの患者数等に基づいてベースアップ評価料による収入
額及び賃金改善額を見積もったにもかかわらず、患者数等の変動により、
当該評価料収入額が確定した後にやむを得ず残余が生じた場合については、
該当年度の実績報告書を提出する８月までの対象職員への賃金改善分に充
当し、当該充当分を含めて報告することとして差し支えない。
問７ 令和８年度診療報酬改定において、令和８年度及び令和９年度にそれぞれ
3.2％分のベースアップ実現を支援するための措置（看護補助者及び事務職
員についてはそれぞれ5.7％）が講じられたところ、ベースアップ評価料を
算定しても 3.2％及び 5.7％のベースアップを達成できない場合であって
も、ベースアップ評価料は算定できるのか。
（答）可能。ただし、施設基準に定めるとおり、当該評価料により得られる収
入は、全て、対象職員の基本給又は決まって毎月支払われる手当の引上げ
及びそれに伴う賞与、時間外手当、法定福利費(事業者負担分等を含む。)
等の増加分に用いること。
看ベ－3
【調剤ベースアップ評価料】
問８ 当該評価料の収入を用いた賃金改善の対象職員からは、「事業主、使用
者、開設者、管理者、40 歳以上の薬剤師及び業務委託により勤務する者
を除く」とのことであるが、管理薬剤師は対象となるか。
（答）対象とならない。
問９ 特掲施設基準通知に「当該保険薬局における調剤業務等に直接従事して
いない管理的業務に専従する者（本部職員、エリアマネージャー等）は、
対象職員に含めない。」とあるが、保険薬局における調剤業務や保険請求
事務等を主として実施しつつ、本部やエリアの管理業務を兼務する者につ
いては対象職員として取り扱ってよいか。
（答）よい。ただし、主として保険薬局の調剤業務等に直接従事した実績のあ
る月のみ当該保険薬局の対象職員として取り扱うことと。なお、１人の本
部職員やエリアマネージャー等が複数の保険薬局で調剤業務等に直接従事
した場合においては、重複して対象職員として取り扱ってはならない。
【調剤ベースアップ評価料】
問10 特掲施設基準通知の第109 調剤ベースアップ評価料について、出向元
が賃金を支払って出向先の保険薬局に勤務する対象職員の賃金改善を実
施するに当たり、どのように賃金改善報告書を作成すればよいか。
（答）出向先の保険薬局が出向元と協議して、当該対象職員の賃金及び賃金改
善の額を把握し、出向先における賃金改善の実績に含めてよい。なお、出
向先がベースアップ評価料で得た収入については、出向先から出向元に支
払うなど、合議で適切に精算することとなる。
看ベ－4
（別添３）
医科診療報酬点数表関係（ＤＰＣ）
１．ＤＰＣ対象病院の基準について
問１－１ 診療記録管理者とはどのような業務を行う者か。
（答）診療情報の管理、入院患者についての疾病統計におけるＩＣＤ10 コード
による疾病分類等を行う診療情報管理士等をいう。
問１－２ ＤＰＣ対象病院の基準として、「調査期間１月当たりのデータ数が
90 以上であること」とあるが、短期滞在手術等基本料３の対象手術等を
実施する患者はデータ数に含まれるのか。
（答）含まれる。
２．ＤＰＣ対象患者について
問２－１ ＤＰＣ対象患者は、自らの意志で診断群分類点数表と医科点数表の
いずれにより算定するかを選択することができるのか。
（答）選択できない。
問２－２ 同一日に入退院する、いわゆる「１日入院」の患者は包括評価の対
象と考えてよいか。
（答）包括評価の対象と考えてよい。
問２－３ 午前０時をまたぐ１泊２日の入院についても、入院した時刻から24
時間以内に死亡した場合には包括評価の対象外となるのか。
（答）包括評価の対象外となる。
問２－４ ＤＰＣ算定の対象外である病棟からＤＰＣ算定の対象病棟に転棟
したが、転棟後 24 時間以内に死亡した場合には包括評価の対象外となる
のか。
（答）包括評価の対象外となる患者は「当該病院に入院後24時間以内に死亡し
た」患者であり、転棟後24時間以内に死亡した患者はその範囲には含まれ
ない。
問２－５ 包括評価の対象外となる臓器移植患者は、ＤＰＣ算定告示に定めら
れた移植術を受けた入院に限り包括評価の対象外となるのか。
（答）そのとおり。
DPC－1
問２－６ ＤＰＣ対象病院において、回復期リハビリテーション病棟入院料又
は緩和ケア病棟入院料を算定する一般病棟に入院している者のうち、当該
入院料の算定対象外となる患者については包括評価の対象となるのか。
（答）入院している病棟（床）で判断するため、包括評価の対象とならない。
問２－７ 分娩のために入院中の患者が、合併症等に罹患して保険給付が開始
された場合には包括評価の対象となるのか。
（答）保険給付が開始された時に包括評価の対象となるか否かを判断する。なお、
包括評価の対象となる場合には、保険給付が開始された日を入院の起算日
とする。
問２－８ 治験、臓器移植、先進医療を行った患者等、包括評価の対象外とな
る患者がいったん退院し、同じ病院に再入院した場合は、包括評価の対象
患者として算定してよいか。
（答）医学的に一連の診療として判断される場合は、医科点数表により算定する
こと（包括評価の対象患者とはならない。）。
問２－９ 外来で治験を行っている患者が骨折等で入院した場合、当該患者は
包括評価の対象となるのか。
（答）入院時に既に治験の対象者であることから包括評価の対象とはならない。
問２－10 先進医療として認められている技術が、医療機器の保険収載等の理
由により、途中で保険適用となった場合、該当する先進医療の技術による
治療を受けた患者は包括評価の対象となるのか。それとも次回改定までの
間は引き続き包括評価の対象外となるのか。
（答）保険適用となる前に当該技術による治療を受けた入院の場合には包括評
価の対象外となる。保険適用後に当該技術による治療を受けた患者につい
ては包括評価の対象となる。
問２－11 厚生労働大臣が告示する高額薬剤が投与された患者であるが、告示
されていない診断群分類区分が適用される場合、その患者は「厚生労働大
臣が別に定める者」に該当する患者として包括評価の対象外となるのか。
（答）当該患者については「厚生労働大臣が別に定める者」には該当せず、包括
評価の対象となる（薬剤名と対象診断群分類区分が一致しなければ包括評
価の対象外患者とはならない。）。
DPC－2
問２－12 主たる保険が労災又は公災の適用患者は包括評価の対象外となる
のか。
（答）包括評価の対象外となる。
問２－13 労災又は公災が適用される入院患者が、他科受診において医療保険
が適用される場合は、医科点数表により算定するのか。
（答）医療保険が適用される診療については医科点数表により算定する。
問２－14 交通事故による患者も、医療保険が適用される場合には包括評価の
対象となるのか。
（答）包括評価の対象となる。
問２－15 ＤＰＣ/ＰＤＰＳによる算定を行う病床において区分番号「Ａ４０
０」短期滞在手術等基本料３の対象手術等を実施した患者については、ど
のように算定するのか。
（答）短期滞在手術等基本料３の算定要件を満たし、入院後５日以内に退院する
場合にあっては、短期滞在手術等基本料３により算定する。それ以外の場合
にあっては、診断群分類点数表により算定する。
３．診断群分類区分の適用の考え方について
【「医療資源を最も投入した傷病」について】
問３－１－１ 「医療資源を最も投入した傷病」はどのように選択するのか。
（答）「医療資源を最も投入した傷病」は、入院期間において治療の対象となっ
た傷病の中から主治医がＩＣＤ10コードにより選択する。
問３－１－２ 「一連」の入院において独立した複数の疾病に対して治療が行
われた場合にも、「医療資源を最も投入した傷病」は一つに限るのか。
（答）そのとおり。
問３－１－３ 「医療資源を最も投入した傷病」については、ＤＰＣ算定病床
以外の医療資源投入量も含めて考えるのか。
（答）含めない。ＤＰＣ算定病床に入院していた期間において、「医療資源を最
も投入した傷病」を決定する。
DPC－3
問３－１－４ 合併症に対する治療に医療資源を最も投入した場合に、合併症
を「医療資源を最も投入した傷病」として診断群分類区分を決定するのか。
（答）そのとおり。
問３－１－５ 「医療資源を最も投入した傷病」と手術内容が関連しないこと
もあり得るか。
（答）あり得る。
問３－１－６ 抜釘目的のみで入院したが、「医療資源を最も投入した傷病」
は「○○骨折｣でよいか。
（答）「○○骨折」でよい。
問３－１－７ 「医療資源を最も投入した傷病」を決定するに当たり、医療資
源に退院時処方に係る薬剤料や手術で使用した薬剤料を含めることがで
きるか。
（答）含めることはできない。
問３－１－８ いわゆる疑い病名により、診断群分類区分を決定してよいの
か。
（答）原則として入院期間中に診断を確定し、確定した病名で診断群分類区分を
決定すること。ただし、検査入院等で入院中に確定診断がつかなかった場合
においては、疑い病名により診断群分類区分を決定することができる。
問３－１－９ 「医療資源を最も投入した傷病」として「R798 遺伝性乳癌卵
巣癌症候群」が選択されうる患者については、どのようにすればよいのか。
① 遺伝性乳癌卵巣癌症候群の患者に対して区分番号「Ｋ８８８」子宮附
属器腫瘍摘出術（両側）を行う場合
② 遺伝性乳癌卵巣癌症候群の患者に対して区分番号「Ｋ４７５」乳房切
除術を行う場合
（答）実施した手術等に基づき、卵巣・子宮附属器の悪性腫瘍（120010）又は乳
房の悪性腫瘍（090010）に該当するＩＣＤ10 コードを選択する。問の例の
場合については以下のとおり。
① 卵巣・子宮附属器の悪性腫瘍（120010）に該当するＩＣＤ10 コードを
選択し、「子宮附属器悪性腫瘍手術（両側）等あり」を選択する。
② 乳房の悪性腫瘍（090010）に該当するＩＣＤ10コードを選択し、「その
DPC－4
他の手術あり」を選択する。
なお、いずれの場合においても「傷病情報」欄の「入院時併存傷病名」に
「R798 遺伝性乳癌卵巣癌症候群」を記載する。
問３－１－10 「医療資源を最も投入した傷病」として、異なる診断群分類区
分上６桁に該当する複数のＩＣＤ10 コードが選択されうる以下の場合に
ついては、どのようにすればよいのか。
① 慢性維持透析を行っている慢性腎臓病患者の透析シャント病変に対
して、区分番号「Ｋ６０８－３」内シャント血栓除去術、「Ｋ６１６－
４」経皮的シャント拡張術・血栓除去術又は「Ｋ６１６－７」ステント
グラフト内挿術（シャント）を行う場合
② 人工股関節置換術後の人工関節周囲骨折（外傷によるもの）に対して、
区分番号「Ｋ０４６－２」骨折観血的整復固定術（インプラント周囲骨
折に対するもの）の「１」、「２」又は「３」を行う場合
（答）それぞれ以下のとおり。
① 原則として、慢性腎炎症候群・慢性間質性腎炎・慢性腎不全（110280）
に該当するＩＣＤ10コードを選択する。
② 原則として、関節・大腿近位の骨折（160800）に該当するＩＣＤ10 コ
ードを選択する。
【「手術」について】
問３－２－１ 手術を実施する予定で入院したもののその手術が実施されて
いない時点における診療報酬の請求であっても、入院診療計画等を勘案し
て「手術あり」の診断群分類区分により算定をしてよいか。
（答）入院診療計画等に手術を実施することが記載されており、かつ、患者等へ
の説明が行われている場合には「手術あり」の診断群分類区分により算定す
る。
問３－２－２ 同一手術野又は同一病巣につき、２以上の手術を同時に行った
場合の費用の算定は、原則として、主たる手術の所定点数のみ算定するこ
ととされているが、算定しなかった手術が診断群分類区分の定義テーブル
の項目に含まれている場合、当該手術に係る分岐を選択することができる
のか。
（答）選択することができる。ただし、算定しなかった手術の区分番号、名称及
び実施日を診療報酬明細書の「診療関連情報」欄に記載すること。
DPC－5
問３－２－３ 区分番号「Ｋ６７８」体外衝撃波胆石破砕術（一連につき）の
ように一連の治療につき１回しか算定できない手術について、算定できな
い２回目以降の手術に係る入院についても「手術あり」で算定することが
できるのか。
（答）「手術あり」で算定することができる（２回目の入院で区分番号「Ｋ６７
８」体外衝撃波胆石破砕術を再び行った場合、手術料は算定することができ
ないが、診療行為として行われているため、「手術あり」として取り扱う。）。
ただし、その区分番号、名称及び実施日を診療報酬明細書の「診療関連情報」
欄に記載すること。
問３－２－４ 診断群分類区分を決定するにあたり、医科点数表第２章第 10
部手術に定める輸血のみを実施した場合は「手術あり」「手術なし」のい
ずれを選択することとなるのか。
（答）「手術あり」を選択する。ただし、第 13款に掲げる手術等管理料又は区分
番号「Ｋ９２０－２」輸血管理料のみを算定した場合は「手術なし」を選択
する。
問３－２－５ 手術の有無による分岐の決定において、第 13 款に掲げる手術
等管理料又は区分番号「Ｋ９２０－２」輸血管理料のみを算定し他の手術
がない場合は「手術なし」となるのか。
（答）そのとおり。
問３－２－６ 他院において手術の実施後に自院に転院した患者については、
自院において手術が実施されなかった場合は「手術なし」の診断群分類区
分に該当するのか。
（答）そのとおり。
問３－２－７ 入院日Ⅲを超えた後に手術を行った場合も、診断群分類区分は
「手術あり」として選択するのか。
（答）そのとおり。
問３－２－８ 手術の区分番号「Ｋ○○○」において、「●●術は区分番号「Ｋ
△△△の▲▲術に準じて算定する」と記載されている場合、診断群分類区
分を決定する際は「準用元の手術で判断すること」となっているが、これ
は区分番号「Ｋ○○○」で判断するということか。
（答）そのとおり。
DPC－6
問３－２－９ 翼状片患者に対して、区分番号「Ｋ２２４」翼状片手術（弁の
移植を要するもの）及び「注」に規定する羊膜移植術を行った場合、診断
群分類として結膜の障害（020250）を選択する患者における「手術」とし
ては、「Ｋ２２４＋Ｋ２６０－２」（翼状片手術（弁の移植を要するもの）
＋羊膜移植術）を選択するのか。
（答）そのとおり。
【「手術・処置等１・２」について】
問３－３－１ ＤＰＣ留意事項通知の「用語等」に示されている「神経ブロッ
ク」について、例えば区分番号「Ｌ１００」神経ブロック（局所麻酔剤又
はボツリヌス毒素使用）の「１」神経根ブロックには、他に医科点数表に
示されている「トータルスパイナルブロック」や「三叉神経半月神経節ブ
ロック」は含まれないのか。
（答）含まれない。区分番号「Ｌ１００」の「２」腰部硬膜外ブロック及び区分
番号「Ｌ１００」の「５」仙骨部硬膜外ブロックについても、同様に明示さ
れた手技に限る。
問３－３－２ 手術に伴う人工呼吸は、医科点数表では「手術当日に、手術（自
己血貯血を除く。）に関連して行う処置（ギプスを除く。）の費用及び注射
の手技料は、術前、術後にかかわらず算定できない。」とされているが、
ＤＰＣについても同様の取扱いか。
（答）手術当日に手術に関連して行う人工呼吸については、術前・術後にかかわ
らず「人工呼吸なし」の診断群分類区分を選択する。
問３－３－３ 診断群分類が胃の悪性腫瘍（060020）等であり、一入院中に化
学療法と放射線療法の両方を行った場合の｢手術・処置等２」は「２（放
射線療法）あり」を選択することとなるのか。
（答）そのとおり。「放射線治療あり」については特に明記されていない場合、
化学療法を併用した患者も含まれるため注意されたい。
問３－３－４ 化学療法の「レジメン別分岐」は、分岐の対象となっている薬
剤に加えて、他の薬剤を併用しても選択することができるのか。
（答）選択することができる。
DPC－7
問３－３－５ 診断群分類区分の決定に当たり、手術中に行った化学療法のみ
をもって「化学療法あり」を選択することができるか。
（答）選択することはできない。「化学療法」には手術中の使用、外来・退院時、
在宅医療での処方は含まれていない。
問３－３－６ 診断群分類区分の決定に当たり、手術中に使用した薬剤のみを
もって「手術・処置等２」の特定の薬剤名（成分名）での分岐を選択する
ことができるか。
（答）選択することはできない。特定の薬剤名での分岐には手術中の使用、外来・
退院時、在宅医療での処方は含まれていない。
問３－３－７ 活性ＮＫ細胞療法は、化学療法に含まれるか。
（答）化学療法に含まれない。
問３－３－８ 化学療法の定義として「悪性腫瘍に対して抗腫瘍効果を有する
薬剤を使用した場合」とあるが、高カルシウム血症の治療薬「ゾメタ」は
骨転移に対して適応がある。このような薬剤の場合、ゾメタを使用すれば
全て「化学療法あり」を選択することができるのか。
（答）抗腫瘍効果を有する薬剤が、悪性腫瘍に対する抗腫瘍効果を目的に使用さ
れた場合にのみ「化学療法あり」を選択できる。問の例では、高カルシウム
血症の治療を目的に投与されている場合は、当該薬剤の使用をもって「化学
療法あり」を選択することはできない。ただし、抗腫瘍効果の目的で使用し
た場合は「化学療法あり」を選択することができる。
問３－３－９ 「手術・処置等２」に特定の薬剤名（成分名）での分岐がある
場合、その薬剤の後発医薬品が保険適用された場合にも同じ分岐を選択す
ることができるのか。
（答）選択することができる（薬剤による診断群分類の分岐の指定については、
原則として成分名で行っており、先発品か後発品かは問わない。）。
問３－３－10 区分番号「Ｇ００６」植込型カテーテルによる中心静脈注射を
実施した場合、「手術・処置等２」の分岐の区分で区分番号「Ｇ００５」
中心静脈注射を選択することができるのか。
（答）選択することはできない。定義テーブルに記載されている項目のみで判断
する。
DPC－8
問３－３－11 手術に伴って中心静脈注射を実施した場合は、医科点数表では
「手術当日に、手術（自己血貯血を除く。）に関連して行う処置（ギプス
を除く。）の費用及び注射の手技料は、術前、術後にかかわらず算定でき
ない。」とされているが、診断群分類区分は「中心静脈注射あり」又は「な
し」どちらを選択するのか。
（答）手術当日に手術に関連して行う中心静脈注射については、術前・術後にか
かわらず「中心静脈注射なし」の診断群分類区分を選択する。
問３－３－12 閉鎖循環式麻酔装置による人工呼吸を手術直後に引き続いて
行う場合は、「閉鎖循環式全身麻酔の所定点数に含まれ別に算定できな
い。」とされているが、診断群分類区分は「人工呼吸あり」又は「なし」
どちらを選択するのか。
（答）閉鎖循環式麻酔装置による人工呼吸を手術直後に引き続いて行う場合は、
「なし」の診断群分類区分を選択する。
問３－３－13 肺の悪性腫瘍（040040）、小腸の悪性腫瘍、腹膜の悪性腫瘍
（060030）及び卵巣・子宮附属器の悪性腫瘍（120010）の「手術・処置等
２」において「カルボプラチン＋パクリタキセル」が定義されているが、
「カルボプラチン」と「パクリタキセル（アルブミン懸濁型）」を併用し
た場合には、どの分岐の区分を選択するのか。
（答）「カルボプラチン＋パクリタキセルあり」を選択する。
問３－３－14 区分番号「Ｋ７４０」直腸切除・切断術及び区分番号「Ｋ７４
０－２」腹腔鏡下直腸切除・切断術を実施し人工肛門造設術を併せて実施
した場合に算定する「人工肛門造設加算」について、当該加算を算定する
術式及び人工肛門造設術を実施した場合、診断群分類における手術・処置
等１の区分番号「Ｋ７２６」人工肛門造設術又は区分番号「Ｋ７２６－２」
腹腔鏡下人工肛門造設術を実施したとして、手術・処置等１「あり」を選
択してよいか。
（答）そのとおり。なお、レセプトの「診療関連情報」欄に、区分番号「Ｋ７２
６」人工肛門造設術又は区分番号「Ｋ７２６－２」腹腔鏡下人工肛門造設術
を記載すること。
DPC－9
問３－３－15 放射線療法の定義として「医科点数表第２章第 12 部に掲げる
放射線治療（血液照射を除く。）をいう。」とあるが、「放射線治療」の部
において評価される特定保険医療材料のみを使用した場合、診断群分類区
分は「放射線療法あり」又は「なし」どちらを選択するのか。
（答）「なし」の診断群分類区分を選択する。
【「その他（定義副傷病名等）」について】
問３－４－１ 網膜剥離（020160）については、「片眼」「両眼」に応じて診断
群分類区分が分かれているが、いずれの診断群分類区分に該当するかは、
一手術で判断するのか、一入院で判断するのか。
（答）一入院で判断する。
問３－４－２ 白内障、水晶体の疾患（020110）について、一入院中において、
片眼に白内障の手術を、もう一方の片眼に緑内障の手術を行った場合、重
症度等は、「両眼」を選択するのか。
（答）「片眼」を選択する。
問３－４－３ 網膜剥離（020160）について、一入院中において、片眼に区分
番号「Ｋ２７５」網膜復位術を実施し、もう一方の片眼に区分番号「Ｋ２
７６１」網膜光凝固術（通常のもの）を実施した場合、重症度は「両眼」
を選択するのか。
（答）「両眼」を選択する。
診断群分類区分上６桁が同一の疾患について、定義テーブルの「手術」又
は「手術・処置等１」に掲げられた同一対応コードに含まれる複数の手術（フ
ラグ 97「その他のＫコード」を除く。）を左眼、右眼それぞれに実施した場
合は「両眼」を選択する。
問３－４－４ 他の医療機関において出生した場合も、出生時の体重により診
断群分類区分を決定するのか。また、出生時の体重が不明である場合には
診断群分類区分をどのように決定するのか。
（答）他の医療機関において出生した場合も、出生時の体重により診断群分類区
分を決定する。また、出生時の体重が不明である場合には、最も重い体重が
定められた診断群分類区分を適用し、診療報酬明細書には「出生時体重不明」
と記載する。
DPC－10
問３－４－５ 定義副傷病の有無については、いわゆる疑い病名により「定義
副傷病あり」と判断してよいか。
（答）確認される傷病が疑い病名に係るもののみである場合には、「定義副傷病
なし」と判断する。
問３－４－６ 定義告示内の定義副傷病名欄に診断群分類区分上６桁の分類
が記載されているが、その疾患の傷病名欄に記載されたＩＣＤ10 コード
に該当する場合に「定義副傷病あり」になるということか。
（答）そのとおり。
問３－４－７ 定義副傷病は治療の有無によって「あり」「なし」を判断する
のか。
（答）医療資源の投入量に影響を与えているのであれば、治療の有無にかかわら
ず「定義副傷病あり」と判断する。最終的には医学的な判断に基づくものと
する。
４．診療報酬の算定について
問４－１ ６月１日から新規にＤＰＣ対象病院となる場合、同日以前から入院
している患者については、同日から７月 31 日までの２か月間は医科点数
表により算定し、８月１日より包括評価の算定となるのか。
（答）そのとおり。なお、入院期間の起算日は入院日とする。
問４－２ 外泊した日数は包括評価に係る入院期間に算入するのか。
（答）そのとおり。
問４－３ 入院日Ⅲを超えた日以降に、医科点数表に基づき算定する場合、入
院基本料はどの入院料を算定すればよいのか。
（答）医療機関が当該病棟について届出を行っている入院基本料を算定する。
問４－４ ＤＰＣ算定の対象となる病床から区分番号「Ａ３０８－３」地域包
括ケア入院医療管理料を算定する病室に転室した場合は、どのように算定
するのか。
（答）転室前に算定していた診断群分類区分によって、当該診断群分類区分にお
ける入院日Ⅲまでの期間は診断群分類点数表により算定すること（この期
間は地域包括ケア入院医療管理料は算定できない。）。また、入院日Ⅲを超え
た日以降は、地域包括ケア入院医療管理料を算定すること。
DPC－11
問４－５ ＤＰＣ算定の対象となる病床から区分番号「Ａ３０８－３」地域包
括ケア病棟入院料を算定する病棟に転棟した場合は、どのように算定する
のか。
（答）転棟前に算定していた診断群分類区分によって、当該診断群分類区分にお
ける入院日Ⅱまでの期間は診断群分類点数表により算定すること（この期
間は地域包括ケア病棟入院料は算定できない。）。また、入院日Ⅱを超えた日
以降は、地域包括ケア病棟入院料を算定すること。
問４－６ ６月１日から新規にＤＰＣ対象病院となる場合、同日６月１日以前
から入院している患者が同月以降に退院（入院Ａ)し、その後同一傷病に
より７日以内に再入院した場合（入院Ｂ）、入院Ａおよび入院Ｂはどのよ
うに算定するのか。
（答）入院Ａについては医科点数表により算定する。また、入院Ｂについては、
診断群分類点数表によって算定することとし、起算日は当該再入院した日
とする。
問４－７ 医科点数表第１章第２部入院料等の通則第９号の規定による栄養
管理体制に係る減算、通則第 10 号の規定による身体的拘束最小化に係る
減算又は通則第 11 号の規定による継続的な賃上げに係る取組の実施に係
る減算に該当する場合、医科点数表に基づき所定点数を減じて算定するの
か。
（答）そのとおり。
５．医療機関別係数について
問５－１ 医療機関別係数は次の診療報酬改定時まで変更されないのか。
（答）医療機関別係数のうち、機能評価係数Ⅰは施設基準の届出の変更に伴い変
更されうる。また、機能評価係数Ⅱ及び救急補正係数は毎年度に実績を踏ま
え変更される。
問５－２ 検体検査管理加算の届出を複数行っている場合（例：ⅠとⅣ）、医
療機関別係数は両方の機能評価係数Ⅰを合算して計算するのか。
（答）両方の機能評価係数Ⅰを合算することはできない｡どちらか一方を医療機
関別係数に合算すること。
DPC－12
問５－３ 検体検査管理加算に係る機能評価係数Ⅰは検体検査を実施してい
ない月も医療機関別係数に合算することができるか。
（答）検体検査管理加算に係る機能評価係数Ⅰは、その体制を評価するものであ
り、検体検査の実施の有無にかかわらず、医療機関別係数に合算することが
できる。
問５－４ 地域医療支援病院であって、紹介受診重点医療機関として公表され
た病院において、医療機関別係数は区分番号「Ａ２０４」地域医療支援病
院入院診療加算及び区分番号「Ａ２０４－３」紹介受診重点医療機関入院
診療加算に係る機能評価係数Ⅰを合算して計算するのか。
（答）両方の機能評価係数Ⅰを合算することはできない｡どちらか一方を機能評
価係数Ⅰに合算すること。
問５－５ 機能評価係数Ⅰに関連した施設基準を新たに取得した場合、医科点
数表に基づく地方厚生局等への届出の他に、何か特別な届出が必要か。
（答）医科点数表に基づく届出のみでよい。なお、機能評価係数Ⅰ（データ提出
加算に係るものを除く。)は、算定できることとなった月から医療機関別係
数に合算すること。
問５－６ 入院基本料等加算を算定することができない病棟（床）にＤＰＣ対
象患者が入院している場合、当該入院基本料等加算に係る機能評価係数Ⅰ
を医療機関別係数に合算することができるか。（例：ＤＰＣ対象患者が特
定入院料を算定する病棟に入院している場合の急性期看護補助体制加算
に係る機能評価係数Ⅰ）
（答）機能評価係数Ⅰは人員配置等の医療機関の体制を評価する係数であるた
め、医療機関が施設基準を満たすこと等により、算定することができるので
あれば、全てのＤＰＣ対象患者に係る診療報酬請求の際に医療機関別係数
に合算することができる。
問５－７ 区分番号「Ａ２４４」病棟薬剤業務実施加算（１ 病棟薬剤業務実
施加算１）を入院日Ⅲを超えて医科点数表に基づき算定することはできる
のか。
（答）区分番号「Ａ２４４」病棟薬剤業務実施加算（１ 病棟薬剤業務実施加算
１）のように、機能評価係数Ⅰで評価される項目のうち、医科点数表におい
て週１回または月１回算定できることとされているものについては、入院
DPC－13
日Ⅲを超えた場合、医科点数表に基づき算定することができる。ただし、入
院日Ⅲを超えた日の前日の属する週又は月は算定することができない。な
お、「週」、「月」とは、それぞれ日曜日から土曜日までの１週間、月の初日
から月の末日までの１か月をいう。
問５－８ 区分番号「Ａ２４５」データ提出加算について、ＤＰＣ対象病院に
おいて、ＤＰＣ算定病棟（包括評価の対象）に入院している患者はデータ
提出加算１又は２を算定することができるか。
（答）機能評価係数Ⅰで評価されているため算定することができない。
問５－９ ①ＤＰＣ算定病棟（包括評価の対象）→②ＤＰＣ算定病棟以外の病
棟→③ＤＰＣ算定病棟（包括評価の対象外）と転棟した事例について、デ
ータ提出加算１又は２を算定することはできるのか。
（答）①ＤＰＣ算定病床（包括評価の対象）において機能評価係数Ⅰで既に評価
されているため、算定することができない。
問５－10 ①ＤＰＣ算定病棟（包括評価の対象）→②ＤＰＣ算定病棟以外の病
棟に転棟した事例について、データ提出加算３又は４はどのように算定す
るのか。
（答）②の病棟がデータ提出加算３又は４の算定対象病棟の場合のみ、転棟した
日から起算して 90 日を超えるごとにデータ提出加算３又は４を算定する。
６．診断群分類点数表等により算定される診療報酬について
問６－１ 診断群分類点数表による算定を行った患者が退院した場合、退院し
た月と同じ月に外来において月１回のみ算定することとなっている点数
（診断群分類点数表により包括される点数に限る。）を別に算定すること
ができるのか。（例：検体検査判断料等）
（答）算定することができない。
問６－２ 外来で月１回のみ算定することとなっている点数（診断群分類点数
表により包括される点数に限る。）を算定した後、同じ月に入院となり診
断群分類点数表による算定を行った場合に、入院前に実施した月１回のみ
算定することとなっている点数（診断群分類点数表により包括される点数
に限る。）について算定することができるのか。（例：検体検査判断料等）
（答）算定することができる。
DPC－14
問６－３ 問６－１及び問６－２において、「月１回のみ算定することとなっ
ている点数（診断群分類点数表により包括される点数に限る。）」とあるが、
医科点数表において、月１回のみ算定することとなっている点数であっ
て、診断群分類点数表により包括されるすべての点数を指すのか。
（答）そのとおり。
問６－４ 問６－１及び問６－２において、「月１回のみ算定することとなっ
ている点数（診断群分類点数表により包括される点数に限る。）」とあるが、
医科点数表において、例えば３月に１回算定することとなっている点数は
含まれるのか。
（答）当該解釈は、「月１回のみ算定することとなっている点数」に限られ、例
示のように３月に１回算定することとなっている点数等については、診断
群分類点数表による算定の有無により外来における算定の可否が変わるも
のではない。
問６－５ 外来受診した後、直ちに入院した患者について初・再診料を算定す
ることができるか。また、この場合、外来受診時に実施した検査・画像診
断に係る費用を別に医科点数表に基づき算定することができるか。
（答）初診料を算定することはできるが、再診料又は外来診療料（時間外加算等
を除く。）については算定することはできない。また、検査・画像診断に係
る費用は包括評価の範囲に含まれており、別に医科点数表に基づき算定す
ることはできない。
問６－６ 医科点数表第２章第２部在宅医療に定める「薬剤料」は、包括評価
の範囲に含まれるのか。
（答）「在宅医療」は包括評価の範囲に含まれていないため、「在宅医療｣に定め
る「薬剤料」は別に医科点数表に基づき算定することができる。
問６－７ 医科点数表の「検査（内視鏡検査）」の通則第１号に定める超音波
内視鏡検査を実施した場合の加算点数は、別に医科点数表に基づき算定す
ることができるか。
（答）算定することができる。
DPC－15
問６－８ 医科点数表の「検査（内視鏡検査）」の通則第３号に定める当該保
険医療機関以外の医療機関で撮影した内視鏡写真について診断を行った
場合に算定することとされている点数は、別に医科点数表に基づき算定す
ることができるか。
（答）算定することができる。
問６－９ コロンブラッシュ法については、区分番号「Ｄ３１１」直腸鏡検査
の所定点数に、沈渣塗抹染色による細胞診断の場合は区分番号「Ｎ００４」
細胞診の所定点数を、また、包埋し組織切片標本を作製し検鏡する場合は
区分番号「Ｎ００１」電子顕微鏡病理組織標本作製の所定点数を合算した
点数を算定するが、合算した点数を別に医科点数表に基づき算定すること
ができるか。
（答）合算した点数を算定することができる。
問６－10 医科点数表の「検査（内視鏡検査）」については、写真診断を行っ
た場合は使用フィルム代を 10 円で除して得た点数を加算して算定する
が、本加算点数を別に医科点数表に基づき算定することができるか。
（答）算定することができない。
問６－11 心臓カテーテル法による諸検査、内視鏡検査等の検査の実施に伴う
薬剤料､特定保険医療材料料は、包括評価の範囲に含まれるか。また、新
生児加算等の加算は算定することができるのか。
（答）そのとおり。また、新生児加算等の加算は算定することができる。
問６－12 月の前半が包括評価、月の後半が医科点数表に基づく評価（又は外
来）の場合で、月の前半と後半に１回ずつ区分番号「Ｄ２０８」心電図検
査を実施した場合、心電図検査の費用は全額算定してよいか。また、その
他の生体検査やＣＴ、ＭＲＩ等についても同様の取扱いとしてよいか。
（答）いずれも当該検査等の実施回数に応じて減算の上、算定することとなる。
問６－13 区分番号「Ｄ２０６」心臓カテーテル法による諸検査の注９に定め
られたフィルムの費用は、医科点数表に基づき算定することができるか。
（答）算定することができない。
DPC－16
問６－14 包括評価の対象患者について、手術中に行った超音波検査や造影検
査は医科点数表により算定することができるか。
（答）算定することができない。
問６－15 包括評価の範囲に含まれない検査又は処置等において、医科点数表
の注で定められている加算点数については、別に医科点数表に基づき算定
することができるか。
（答）フィルム代、薬剤料等に係る加算を除き、算定することができる。
問６－16 経皮経肝胆管造影における区分番号「Ｅ００３」造影剤注入手技は、
区分番号「Ｄ３１４」腹腔鏡検査に準じて算定することとされているが、
医科点数表に基づき別に算定することができるか｡
（答）算定することができない。
問６－17 入院を必要とする侵襲的処置を含む医科点数表第２章第４部画像
診断に係る費用は、別に医科点数表に基づき算定することができるか。
（答）「画像診断」は包括評価の範囲に含まれており、別に医科点数表に基づき
算定することはできない。
問６－18 核医学検査（核医学診断）に伴い使用する放射性医薬品についても
包括評価の範囲に含まれるか。
（答）そのとおり。包括評価の範囲に含まれる。
問６－19 医科点数表第２章第９部処置の通則に規定する休日加算、時間外加
算及び深夜加算は、当該処置の開始時間が入院手続の後であっても算定で
きることとされているが､包括評価の範囲に含まれない処置料について、
本加算を医科点数表に基づき別に算定することができるか。
（答）算定することができる。
問６－20 包括評価の範囲に含まれない処置料については、人工腎臓の導入期
加算等の処置料に係る加算点数を算定することができるか。
（答）算定することができる。
DPC－17
問６－21 医科点数表に基づき算定するギプスの項目について、100 分の 20
等の例により、ギプスシャーレ、ギプスシーネ、ギプス除去料、ギプス修
理料等を算定した場合も医科点数表に基づき算定することができるのか。
（答）ギプスの項目の基本点数が1,000点以上であっても、ギプスシャーレ、ギ
プスシーネ、ギプス除去料、ギプス修理料等を 100分の20等の例により算
定した結果、1,000点未満の処置に該当する場合、包括範囲に含まれ、算定
することができない。
問６－22 診断群分類区分が手術の有無により区別されていない傷病につい
ては、「手術料」は別に医科点数表に基づき算定することができないのか。
（答）診断群分類区分の内容にかかわらず、「手術料」は別に医科点数表に基づ
き算定することができる。
問６－23 「輸血料」は包括評価の範囲に含まれないのか。また、輸血に伴っ
て使用する薬剤及び輸血用血液フィルターは別に医科点数表に基づき算
定することができるのか。
（答）「輸血料」は包括評価の範囲に含まれない。また、輸血に係る薬剤及び特
定保険医療材料のうち、「手術」の部において評価されるものについては、
別に医科点数表により算定することができる。
問６－24 包括評価の範囲に含まれない手術や麻酔に伴う薬剤・特定保険医療
材料はどの範囲か。
（答）医科点数表に定める手術又は麻酔の部により算定される薬剤・特定保険医
療材料である。
問６－25 区分番号「Ｌ００８」声門上器具又は気管挿管による気道確保を伴
う閉鎖循環式全身麻酔を実施した場合、注７に規定する加算は算定できる
のか。
（答）算定することができる。
問６－26 区分番号「Ｌ１００」及び「Ｌ１０１」神経ブロックは別に医科点
数表に基づき算定するのか｡また、神経ブロックを実施した際に使用する
薬剤も医科点数表に基づき算定するのか。
（答）そのとおり。
DPC－18
問６－27 出来高算定可能な抗ＨＩＶ薬には、「後天性免疫不全症候群（エイ
ズ）患者におけるサイトメガロウイルス網膜炎」に対する治療薬も含まれ
るのか。
（答）含まれない。
問６－28 手術に伴い、術前・術後に用いた薬剤（例：腹部外科手術の前処理
として用いた経口腸管洗浄剤、術後の疼痛緩和に用いた非ステロイド性鎮
痛薬等）は、手術に係る費用として別途算定することが可能か。
（答）手術に係る費用として別途算定可能な薬剤は、当該手術の術中に用いたも
のに限られ、それ以外の薬剤については別途算定できない。
問６－29 問６－28において、手術に係る費用として別途算定可能な薬剤は、
当該手術の術中に用いたものに限ることとされているが、「注射用レザフ
ィリン100mg」、「アラベル内用剤1.5g」及び「アラグリオ顆粒剤分包1.5g」
についても同様の取扱いとなるか。
（答）いずれも術前に使用する薬剤であり、別途算定できない。なお、いずれの
薬剤も包括評価部分において評価されていることに留意されたい。
問６－30 グランツマン血小板無力症患者（ＧＰ Ⅱｂ－Ⅲａ及び／又はＨＬ
Ａに対する抗体を保有し、血小板輸血不応状態が過去又は現在見られるも
の）に使用する「遺伝子組換え活性型血液凝固第Ⅶ因子製剤」は出来高で
算定することができるのか。
（答）算定できる。
問６－31 von Willebrand 病患者に使用する「遺伝子組換えヒト von
Willebrand因子製剤」は出来高で算定することができるのか。
（答）算定できる。
７．特定入院料の取扱いについて
問７－１ １日当たりの加算により評価される特定入院料に係る施設基準の
取扱いはどうすればよいのか。
（答）従来どおり、医科点数表、基本診療料の施設基準等に基づき、所定の手続
を行う。
DPC－19
問７－２ 区分番号「Ａ３０１」特定集中治療室管理料を 14 日間算定してい
た患者が、引き続き区分番号「Ａ３０１－２」ハイケアユニット入院医療
管理料を算定する病床に転床した場合、21日目まで「15日以上21日以内
の期間」の点数を算定するのか。
（答）そのとおり。
問７－３ 急性血液浄化（腹膜透析を除く。）又は体外式心肺補助（ＥＣＭＯ）
を必要とする患者が、区分番号「Ａ３０１－２」ハイケアユニット入院医
療管理料を 21 日間算定した後に区分番号「Ａ３０１」特定集中治療室管
理料を算定する病床に転床した場合、25日目まで「15日以上30日以内の
期間」の点数を算定するのか。
（答）そのとおり。
問７－４ 一度目の入院時に区分番号「Ａ３００」救命救急入院料を上限日数
に満たない日数分算定し、診断群分類区分上２桁が同一である傷病名で退
院後７日以内に再入院した場合において、「救命救急入院料」の算定可能
病室に入室した際、上限日数まで区分番号「Ａ３００」救命救急入院料を
算定可能か。
（答）１回の入院期間とみなし、算定することができない。特定入院料の算定可
否については医科点数表における取扱いと同様である。
問７－５ 診断群分類区分上２桁が同一である傷病名で７日以内に再入院し
た場合は、退院してから再入院するまでの期間の日数は入院期間として算
入しないが、区分番号「Ａ３０７」小児入院医療管理料を継続して算定す
る場合、当該期間中の日数は区分番号「Ａ３０７」小児入院医療管理料に
係る期間として算入しないのか｡
（答）そのとおり。
問７－６ 包括評価の対象患者について特定入院料に係る加算を算定してい
る期間においては、その期間中に実施した心臓カテーテル法による諸検
査、内視鏡検査、診断穿刺・検体採取料又は包括評価の範囲に含まれてい
ない入院基本料等加算を算定することができるか。
（答）心臓カテーテル法による諸検査、内視鏡検査及び診断穿刺・検体採取料に
ついては、診断群分類点数表による包括評価の範囲に含まれていないため
算定することができる。また、包括評価の範囲に含まれていない入院基本料
DPC－20
等加算については、特定入院料に係る加算の種類により算定できる範囲が
異なるため注意すること。
問７－７ 特定入院料の注に規定する加算のうち、医科点数表において併算定
できない診療報酬項目が示されているものについて、ＤＰＣ算定において
も同様に取り扱うのか。
（答）そのとおり。
８．入院日Ⅲを超えて化学療法が実施された場合の取扱いについて
問８－１ 悪性腫瘍患者に対して入院日Ⅲを超えて化学療法が実施された場
合、化学療法と同日に使用された抗悪性腫瘍剤以外の薬剤に係る薬剤料
（制吐剤等）は算定することができるのか。
（答）算定することができる。ただし、特定の薬剤名で分岐されている診断群分
類区分に該当する場合には、当該薬剤と同時に併用される薬剤（併用療法を
行うことが添付文書等により医学的に明らかなものに限る。）に係る薬剤料
については算定することができない。また、生理食塩水等溶剤として使用さ
れる薬剤に係る薬剤料についても算定することができない。
問８－２ 入院日Ⅲを超えるまでの間に化学療法が実施された悪性腫瘍患者
について、入院日Ⅲを超えて投与された抗悪性腫瘍剤に係る薬剤料は算定
することができないのか。
（答）算定することができる。
問８－３ 悪性腫瘍患者に対して入院日Ⅲを超えて化学療法が実施された場
合であって、手術・処置等２の分岐が「２放射線療法」「３化学療法あり
かつ放射線療法なし」となっているＤＰＣコードについて、化学療法と放
射線療法を実施したため、分岐２を選択した場合は、抗悪性腫瘍剤に係る
薬剤料は算定することができるのか。
（答）算定することができる。
問８－４ 悪性腫瘍患者等以外の患者について、例えば区分番号「Ｄ２０６」
心臓カテーテル法による諸検査 ありを手術・処置等１の分岐で選択して
いる場合であって、当該検査を入院日Ⅲを超えて実施した場合は、区分番
号「Ｄ２０６」心臓カテーテル法による諸検査に係る特定保険医療材料等
の費用は算定することができるのか。
（答）算定することができる。
DPC－21
９．同一傷病での再入院の取扱いについて
問９－１ 包括評価の対象患者が退院日同日に同一保険医療機関に再入院し、
当該再入院に係る「医療資源を最も投入した傷病名」が前回入院時と異な
る場合、どのように取り扱うのか。
（答）例えば、胃がんにより入院していた患者であって包括評価の対象であった
患者が、退院した日に事故に遭い再入院する場合など、退院時に予期できな
かった状態や疾患が発生したことによるやむを得ない再入院については、
新規の入院として取り扱い、当該再入院を入院期間の算定の起算日とする。
ただし当該再入院について、再入院日の所定診断群分類点表により包括さ
れる点数は算定できないものとする。
問９－２ 「一連」の入院とみなす７日以内の再入院は、「診断群分類区分の
上２桁が同一の場合」とされているが、再入院時の入院期間における「医
療資源を最も投入した傷病名」が決定した後に「一連」か否かを判断する
ことになるのか。
（答）以下のような７日以内の再入院については「一連」とみなす。
① 再入院時の「入院の契機となった傷病名」から決定される診断群分類区
分上２桁と前回入院の「医療資源を最も投入した傷病名」から決定される
診断群分類区分上２桁が一致する場合
② 再入院時と前回入院の「医療資源を最も投入した傷病名」から決定され
る診断群分類区分上６桁が一致する場合
③ 再入院時の「入院の契機となった傷病名」に、定義テーブルにおいて診
断群分類ごとに定める「医療資源を最も投入した傷病名」欄に掲げるＩＣ
Ｄコード以外のＩＣＤコード又は診断群分類手術・処置等の合併症
（180040）に定義されるＩＣＤコードを選択した場合
問９－３ ①ＤＰＣ算定病棟（診断群分類点数表により算定）→②地域包括ケ
ア病棟入院料１から４まで又は地域包括ケア入院医療管理料１から４ま
でのいずれかを算定する病棟又は病床に転棟又は転室（引き続き診断群分
類点数表により算定）→③退院→④ＤＰＣ算定病棟に再入院した事例にお
いて、どの時点を起算日として、「７日以内」の再入院であるかを判断す
ることになるのか。
（答）②において、引き続き診断群分類点数表により算定していることから、退
院日の翌日から起算して７日以内かどうかで判断する。
DPC－22
問９－４ 一度目の入院期間中に、入院日Ⅲを超えて退院した後、診断群分類
区分上２桁が同一である傷病名で７日以内に再入院した場合、どのように
算定すればよいか。
（答）「一連」の入院とみなし、傷病名・処置等を勘案し退院時に一の診断群分
類区分を決定し算定する。
問９－５ ＤＰＣ対象病院から特別の関係であるＤＰＣ対象病院に診断群分
類区分上２桁が同一の傷病で転院した場合又は７日以内に再入院した場
合は「一連」の入院とみなすのか。
（答）そのとおり。なお、この場合は、診療報酬明細書の出来高欄に「特別」と
記載すること。また、診療報酬明細書の今回入院日欄に「一連」の入院とみ
なした入院年月日を記載し、摘要欄に「特別」と記載すること。
問９－６ 一度目のＤＰＣ算定対象となる病棟に入院していた期間中に入院
日Ⅲを超えた後、ＤＰＣ算定対象とならない病棟へ転棟し、診断群分類区
分上２桁が同一である傷病名で再度ＤＰＣ算定対象となる病棟に転棟し
た場合、どのように算定するのか。
（答）再転棟までの期間にかかわらず、「一連」の入院とみなし、傷病名・処置
等を勘案し退院時に一の診断群分類区分を決定し算定する。
問９－７ 一般病棟において包括評価により算定している途中で精神病棟等
へ転棟し、その後、一般病棟へ転棟して再度包括評価により算定する場合
には、入院期間の起算日は入院日とするのか。
（答）ＤＰＣ算定病棟以外の病棟からＤＰＣ算定病棟へ転棟した日を起算日と
する。ただし、診断群分類区分上２桁が同一である傷病等でＤＰＣ算定病棟
へ再転棟した場合には、前回入院日を起算日とし、一入院とする。
問９－８ 同一傷病に該当するか否かは、前回入院の「医療資源を最も投入し
た傷病名」と再入院の「入院の契機となった傷病名」の診断群分類区分上
２桁が同一であるかによって判断することとされているが、次の事例も一
連とみなすのか。（例）半月板損傷（160620）にて入退院後、７日以内に
上腕骨骨折（160730）にて入院
（答）そのとおり。
DPC－23
問９－９ ７日以内の再入院であって、前回の入院と今回の入院の「医療資源
を最も投入した傷病名」がそれぞれ、唾液腺の悪性腫瘍（030011）、上咽
頭の悪性腫瘍（030012）のように、診断群分類区分の上６桁が 03001x と
して同一となる場合は、「一連」の入院として取り扱うか。
（答）「一連」の入院として取り扱う。
10．退院時処方の取扱いについて
問10－１ 退院時処方は、「退院後に在宅において使用するために薬剤を退院
時に処方すること」とあるが、転院先で使用するために薬剤を処方する場
合も退院時処方として医科点数表に基づき算定することができるのか。
（答）算定することができない。
問 10－２ 診断群分類区分上２桁が同一の傷病で退院日の翌日から起算して
７日以内に再入院した場合は、前回入院の退院時処方を算定することがで
きるか。
（答）退院中に使用した分に限り算定することができる。ただし、退院日当日に
診断群分類区分上２桁が同一の傷病で再入院した場合は算定することがで
きない。
問 10－３ 入院中に処方した薬剤に残薬が生じた場合、在宅でも使用可能な
ものについては退院時処方として医科点数表に基づき別に算定すること
ができるか。
（答）残薬に相当する処方を中止した後に、改めて退院時処方として処方するこ
とで算定することができる。
問 10－４ 退院の予定が決まっている患者に対して、退院日の前日又は前々
日に在宅で使用する薬剤を処方した場合、退院時処方として算定すること
ができるか。
（答）土曜日・日曜日の退院で、退院日当日に薬剤部門の職員が休みであるなど
正当な事情が認められる場合には算定することができる。ただし、予定して
いた退院が取りやめになった時には退院時処方の算定を取り下げること。
DPC－24
問10－５ 「フォルテオ皮下注キット600μg」及び「テリパラチドBS皮下注
キット600μg「モチダ」」は、内容量が600μg、１回の使用量が20μgで
あるが、28 日用の製剤として薬価収載されている。入院時に１回分のみ
使用する場合、フォルテオ皮下注キット600μg及びテリパラチドBS皮下
注キット600μg「モチダ」の算定方法はどのようになるか。
（答）フォルテオ皮下注キット600μg及びテリパラチドBS皮下注キット600μ
g「モチダ」は 28 日用製剤であるため、それぞれの薬価を 28（日分）で除
したものを１日分（１回分）の薬剤料とする。
問10－６ 「オスタバロ皮下注カートリッジ1.5mg」は、内容量が1.5mg、１
回の使用量が80µgであるが、14日用の製剤として薬価収載されている。
入院時に１回分のみ使用する場合、オスタバロ皮下注カートリッジ1.5mg
の算定方法はどのようになるか。
（答）オスタバロ皮下注カートリッジ1.5mgは14日用製剤であるため、オスタ
バロ皮下注カートリッジ 1.5mg の薬価を 14（日分）で除したものを１日分（１
回分）の薬剤料とする。
問10－７ 薬価を使用可能日数（回数）で除したものを１日分（１回分）の薬
剤料として算定することとされている薬剤（「フォルテオ皮下注キット600
μg」、「テリパラチドBS皮下注キット600μg「モチダ」」及び「オスタバ
ロ皮下注カートリッジ1.5mg」）を、入院中に処方した場合、入院中に使用
しなかった分については、それに相当する日数分を退院時に処方したもの
とすることは可能か。
（答）入院中に使用しなかった分については、引き続き在宅で使用する分に限り、
退院時に処方したものとして差し支えない。
問10－８ 薬価を使用可能日数（回数）で除したものを１日分（１回分）の薬
剤料として算定することとされている薬剤について、入院中に使用しなか
った分については、引き続き在宅で使用する分に限り、それに相当する日
数分を退院時に処方したものとして差し支えないこととされているが、イ
ンスリン製剤や点眼薬等についても、同様の取扱いとなるのか。
（答）当該取扱いは薬価を使用可能日数（回数）で除したものを１日分（１回分）
の薬剤料として算定することとされている薬剤に限る。
DPC－25
問 10－９ 退院後に介護老人福祉施設に入所する場合、退院時処方の薬剤料
は別に算定することができるのか。
（答）算定することができる。
11．対診・他医療機関受診の取扱いについて
問 11－１ ＤＰＣ算定病棟に入院しているが、医科点数表により算定してい
る患者が他医療機関を受診した場合、どのような取扱いとなるのか。
（答）ＤＰＣ算定病棟に入院している患者が、他の保険医療機関を受診し診療が
実施された場合における診療の費用（対診が実施された場合の初・再診料及
び往診料を除く。）は、当該保険医療機関の保険医が実施した診療の費用と
同様に取り扱い、当該保険医療機関において算定する。なお、この場合の医
療機関間での診療報酬の分配は相互の合議に委ねるものとする。ＤＰＣ算
定病棟に入院している患者については、算定方法にかかわらず（診断群分類
点数表・医科点数表のいずれにより算定していても）同じ取扱いである。ま
た、ＤＰＣ算定病棟内にある病室単位で算定する特定入院料を算定する病
床（例：地域包括ケア入院医療管理料）に入院している患者についても同じ
取扱いである。
問 11－２ ＤＰＣ算定病棟に入院中の患者が他の保険医療機関を受診した場
合、他の保険医療機関で行われたＤＰＣの包括対象外となる診療行為につ
いては、入院中の保険医療機関で別に医科点数表に基づき算定することが
できるのか。
（答）算定することができる。なお、この場合、診断群分類区分の選定について
は、他の保険医療機関で行われた診療行為を含めて決定すること。また、当
該診療行為に係る費用の分配については、医療機関間の合議に委ねるもの
とする。
問 11－３ ＤＰＣ算定病棟に入院中の患者が他の保険医療機関を受診した場
合、他の保険医療機関で行われたＤＰＣの包括範囲内の診療行為について
は、入院中の保険医療機関で別に医科点数表に基づき算定することができ
るのか｡
（答）算定することができない。ただし、この場合、診断群分類区分の選定につ
いては、他の保険医療機関で行われた診療行為を含めて決定すること。また、
当該診療行為に係る費用については、医療機関間の合議に委ねるものとす
る。
DPC－26
問 11－４ ＤＰＣ算定病棟に入院中の患者が、他の保険医療機関に依頼して
検査・画像診断（ＰＥＴ・ＭＲＩ等）のみを行った場合の診療報酬につい
ては、他の保険医療機関では算定できず、合議の上で精算することとして
よいか。
（答）よい。
問 11－５ ＤＰＣ算定病棟に入院中の患者が他の保険医療機関を受診した場
合であって、入院中の保険医療機関において施設基準の届出を行っていな
いが、当該他の保険医療機関で施設基準の届出を行っている診療行為が行
われた場合は、入院中の保険医療機関で別に医科点数表に基づき算定する
ことができるのか。
（答）算定することができる。なお、この場合、診断群分類区分の選定について
は、他の保険医療機関で行われた診療行為を含めて決定すること。また、当
該診療行為に係る費用の分配については、医療機関間の合議に委ねるもの
とする。
問 11－６ ＤＰＣ算定病棟に入院中の患者が他の保険医療機関を受診した場
合、外来でしか算定できない診療行為について入院中の保険医療機関で別
に医科点数表に基づき算定することができるのか。
（答）算定することができない。
問 11－７ ＤＰＣ算定病棟に入院中の患者が他医療機関を受診し先進医療を
受けた場合について、入院中の保険医療機関で請求し合議の上で精算する
ことになるのか。
（答）他医療機関で実施した診療行為に係る費用のうち、保険給付の対象となる
ものは合議にて精算するが、保険外の費用は合議の対象とはならない。なお、
先進医療を受けた患者については包括評価の対象外となるため注意するこ
と。
問 11－８ ＤＰＣ算定病棟に入院中の患者に対診を実施した場合、入院中の
保険医療機関において施設基準の届出を行っていないが、他の保険医療機
関で施設基準の届出を行っている診療行為は入院中の保険医療機関で別
に医科点数表に基づき算定することができるのか。
（答）算定することができない。
DPC－27
問 11－９ ＤＰＣ算定病棟に入院中の患者に対し他医療機関での診療が必要
となり、当該入院中の患者が他医療機関を受診した場合（当該入院医療機
関にて診療を行うことができない専門的な診療が必要となった場合等の
やむを得ない場合に限る。）の他医療機関において実施された診療に係る
費用は、入院医療機関において請求し、この場合の医療機関間での診療報
酬の分配は、相互の合議に委ねるものとされているが、当該分配により他
医療機関が得た収入には消費税は課税されるか。
（答）健康保険法等の規定に基づく療養の給付等は、消費税が非課税となる（消
費税法第６条）｡
質問のケースの場合、他医療機関が行う診療にあっては、社会保険診療で
あるから、当該療養の給付に係る診療報酬は入院医療機関との合議で受け
取ったものについても非課税となる。（当該合議により得る収入については、
診療報酬に照らして妥当であればよく、必ずしも他医療機関が行った診療
に係る診療報酬と同額である必要はない。）
12．データ提出加算について
問12－１ 「ＤＰＣの評価・検証等に係る調査」の退院患者調査に準拠したデ
ータの提出について、提出方法不備、提出期限超過・未到着及び媒体内容
不備等があった場合でも、区分番号「Ａ２４５」データ提出加算を算定す
ることができるのか。
（答）データの提出（データの再照会に係る提出も含む。）において提出方法不
備、提出期限超過、未到着及び媒体内容不備等があった場合は、データ提出
月の翌々月の１か月分については区分番号「Ａ２４５」データ提出加算は算
定できない。
問 12－２ データ提出に遅延等が認められたため、１か月区分番号「Ａ２４
５」データ提出加算を算定できなくなった場合、当該１か月の診療分はど
のように算定するのか。
（答）包括評価対象分については、当該月診療分の区分番号「Ａ２４５」データ
提出加算に係る機能評価係数Ⅰを医療機関別係数に合算せずに算定するこ
と。
また、包括評価対象外の患者については、当該月の診療分において、医科
点数表に基づき、区分番号「Ａ２４５」データ提出加算を算定することがで
きない。
DPC－28
13．診療報酬の調整等について
問 13－１ 退院時に診断群分類区分が確定した時に、差額を調整する必要が
生じた場合の一部負担金はどのように算定するのか。
（答）差額の調整に係る点数は退院月の請求点数と合算するため、その合算点数
を基礎として一部負担金を算定する。
問 13－２ 包括評価の対象患者に関する高額療養費の額はどのように算定す
るのか。
（答）高額療養費の額は、従来どおり、各月の請求点数に応じて算定する。
問 13－３ 診断群分類区分の変更に伴う差額を調整する場合は、請求済みの
診療報酬明細書の返戻、高額療養費の再計算等は必要か。
（答）診断群分類点数表のみで算定する場合は、診断群分類点数表による請求額
も月ごとに確定するため、請求済みの診療報酬明細書の返戻、高額療養費の
再計算等は必要ない。
問 13－４ 切迫早産で入院し診断群分類点数表により算定した後、自費で分
娩を行った患者が、分娩後に引き続き、分娩の合併症により診断群分類点
数表により算定することとなった場合において、診断群分類点数表による
算定の起算日は、分娩後の合併症により医療保険の適用となった日となる
のか。
（答）そのとおり。
問 13－５ 入院の途中で先進医療や治験等の評価療養の対象となった場合、
包括評価の対象外となる時期はいつか。また、その後先進医療や治験等を
終了した場合は再び包括評価の対象となるのか。
（答）診療報酬の請求方法は、患者の退院時に決定された請求方法をもって一の
入院期間において統一するため、当該入院全てを医科点数表に基づき再請
求する。
問 13－６ 臓器移植や治験等の実施を予定して入院し、前月は医科点数表に
より請求していたが、患者の容態の急変等により実施しないことが決定さ
れた場合には、どのように算定するのか。
（答）診療報酬の請求方法は、患者の退院時に決定された請求方法をもって一の
入院期間において統一するため、退院時に診断群分類区分に該当する場合
DPC－29
には、当該入院全てを当該診断群分類区分により再請求する。
問 13－７ 入院中に新たに高額薬剤として告示された薬剤を、当該入院中に
投与する場合、どの時点から包括評価の対象外となるのか。
（答）診療報酬の請求方法は、患者の退院時に決定された請求方法をもって一つ
の入院期間において統一するため、投与時点で高額薬剤として告示されて
いる場合は、入院期間全てを医科点数表に基づき算定をする。
問 13－８ 入院日Ⅲを超えて包括評価の算定対象病棟に入院している患者が
再び診断群分類区分に該当すると判断された場合は、再度包括評価の対象
となるのか。
（答）診療報酬の請求方法は、患者の退院時に決定された請求方法をもって一の
入院期間において統一するため、再度包括評価の対象となる。
問 13－９ 診療報酬の請求方法は、患者の退院時に決定された請求方法をも
って一の入院期間において統一することとされているが、退院時に決定さ
れた診断群分類区分において、入院日Ⅲを超えて医科点数表による算定を
行っている場合はどのように請求するのか。
（答）入院日Ⅲを超えて医科点数表に基づき算定する場合は、診断群分類点数表
に基づく算定の一部であり統一された請求方法とみなされる。
問 13－10 診断群分類区分の決定が請求時から患者の退院時に変更となった
が、月をまたいで入院する場合は、各月の請求時に一旦、診断群分類区分
の決定を行い請求することでよいか。
（答）そのとおり。
なお、手術等が行われていない場合であっても、予定がある場合には手術
あり等の診断群分類区分を選択し請求しても差し支えないが、退院時まで
に予定された手術が行われなかった結果、退院時に決定された請求方法が
異なる場合は、請求済みのレセプトを取り下げた上で手術なしの分岐によ
り再請求をする。
14．令和８年度改定に係る経過措置について
問 14－１ 改定前は高額薬剤として告示されていた薬剤が、改定により高額
薬剤から除外され、かつ、「手術・処置等２」に分岐がない場合、当該薬
剤を使用した場合の診断群分類区分についてはどのように決定するのか。
（答）当該薬剤は改定において包括評価に移行している（高額薬剤として告示さ
DPC－30
れていない）ことから、ツリー図上の分岐の区分に従い診断群分類区分を決
定する。改定後も引き続き告示されている薬剤のみを高額薬剤として取り
扱うことになる。
問 14－２ 改定を挟んで７日以内の再入院があった場合の入院日の取扱いは
どのようになるのか。
（答）診断群分類点数表が改正されるため、入院日の起算日は再入院した日とす
る。
問 14－３ 改定で新たに追加された分岐に係る処置や薬剤の投薬を５月中に
実施した場合であって、６月に診断群分類区分を決定する場合、新たに追
加された分岐を選択することができるのか。
（答）選択することができる。
問 14－４ 改定前後で診断群分類区分の入院日Ⅲが変化する以下の事例につ
いて、６月分の請求は診断群分類点数表と医科点数表のいずれに基づき算
定することになるのか。
（例１）４月16日に入院し、改定前は入院日Ⅲが60日で改定後は入院日Ⅲが
30日となっている診断群分類区分が適用される患者の６月分の請求
（例２）４月16日に入院し、改定前は入院日Ⅲが30日で改定後は入院日Ⅲが
60日となっている診断群分類区分が適用される患者の６月分の請求
（答）例１の場合は医科点数表に基づき算定し、例２の場合は診断群分類点数表
に基づき算定する。
問 14－５ 改定を挟んで診断群分類区分の変更があった場合、改定後の診断
群分類区分は６月１日から適用となるが、改定前の診断群分類区分による
差額調整は５月 31 日で終了しているため、６月１日以降の診療報酬から
が調整の対象となるのか。
（答）そのとおり。
15．診療報酬明細書関連について
問15－１ 入院中毎月薬物血中濃度を測定した場合、「特定薬剤治療管理料の
初回算定日」を診療報酬明細書に記載する必要はあるか。また、退院した
翌月の外来において測定した場合も同様の記載をする必要があるか。
（答）医科点数表に従い、記載する必要がある。
DPC－31
問15－２ 診療報酬明細書の「副傷病名」欄には、該当する定義告示上の定義
副傷病名を副傷病名と読み替えて記載するのか。
（答）そのとおり。
問 15－３ 該当する定義告示上の定義副傷病名が複数存在する患者について
は、診療報酬明細書の「副傷病名」欄には主治医が判断した定義副傷病名
を記載するのか。
（答）そのとおり。
問 15－４ 傷病名ごとに診療開始日を診療報酬明細書に記載する必要はある
か。
（答）記載する必要はない。
問 15－５ 診断群分類区分の決定に影響を与えなかった併存疾患等について
も「傷病情報」欄に記入し、ＩＣＤ10コードを記入するのか。
（答）そのとおり。
問 15－６ 入院中に処置を複数回実施した場合は、処置の実施日をどのよう
に記載するのか。
（答）初回の実施日を記載する。
問 15－７ 分娩のために入院中の患者が合併症等に罹患して保険給付が開始
され包括評価の対象となる場合、診療報酬明細書の「今回入院年月日」欄
には保険給付が開始された日を記入するのか。また、「今回退院年月日」
欄には保険給付が終了した日を記入するのか。
（答）そのとおり。
問 15－８ 審査支払機関による特別審査の対象となる診療報酬明細書はどの
ようなものか。特に、医療機関別係数の取扱いはどうなるのか。
（答）ＤＰＣの診療報酬明細書のうち、請求点数が38万点以上のものが対象と
なる。このため、医療機関別係数についても別段の取扱いはされない。
問 15－９ 入院期間中に患者の加入している医療保険等が変更された場合は
どのように請求するのか。
（答）保険者ごとに診療報酬明細書を作成して請求する。変更前及び変更後の診
DPC－32
療報酬明細書に医療保険等が変更された旨を記載するとともに、変更後の
診療報酬明細書に変更前の診療報酬明細書の患者基礎情報及び包括評価部
分の記載内容を記載する。なお、診断群分類区分の変更があった場合であっ
ても、退院月に退院日の点数により調整される額を請求するため、従前の保
険者への請求額は変更されない。
問 15－10 診療報酬改定をまたいで入院している場合、５月診療分ＤＰＣレ
セプトの「今回退院年月日」欄及び「転帰」欄はどう記載するのか。
（答）改定前の診断群分類区分による差額調整は５月31日に実施するが、入院
中であるため「今回退院年月日」欄及び「転帰」欄は空白（記載不要）とす
る。
問 15－11 令和８年５月以前から継続して入院している患者で、５月に分岐
に係る手術等を行った場合、６月診療分レセプトの「診療関連情報」欄の
手術等は、どのように記載するのか。
（答）５月に実施した手術等について、６月診療分のレセプトには改定後の点数
名称・Ｋコードによって記載する。なお、５月診療分のレセプトには改定前
の点数名称・Ｋコードによって記載する。
問15－12 区分番号「Ｋ９２１」造血幹細胞採取を行うに当たり、造血幹細胞
の末梢血中への動員のためにＧ－ＣＳＦ製剤やプレリキサホルを投与す
るが、区分番号「Ｋ９２１」造血幹細胞採取を算定する日以外の日に投与
したこれらの薬剤料について、ＤＰＣレセプトにおいて手術の部で出来高
で算定することができるか。
（答）本件は、区分番号「Ｋ９２１」造血幹細胞採取の注２の規定による加算に
該当するため、造血幹細胞採取に当たって当該薬剤を使用した場合につい
ても、区分番号「Ｋ９２１」造血幹細胞採取を算定する日に区分番号「Ｋ９
２１」造血幹細胞採取の所定点数に当該薬剤の点数を加算する。
問15－13 播種性血管内凝固症候群（130100）等によって請求する際は、診療
報酬明細書の摘要欄に、厚生労働省DIC基準によるDICスコア又は急性期
DIC診断基準（日本救急医学会DIC特別委員会）による DICスコアを記載
することとされているところ、急性期DIC診断基準（日本救急医学会 DIC
特別委員会）について見直しが行われたが、摘要欄への DICスコアの記載
に当たっては、見直し後の診断基準（JAAM-2 DIC 診断基準）に基づいて
記載する必要があるか。
DPC－33
（答）そのとおり。なお、当分の間は、見直し前の診断基準（JAAM DIC 診断基
準）を用いても差し支えない。
DPC－34
（別添４）
歯科診療報酬点数表関係
【地域歯科医療加算】
問１ 「Ａ０００」初診料の「注９」及び「Ａ００２」再診料の「注７」に規
定する地域歯科医療加算について、算定留意事項通知において「ハ その
他イ又はロに準ずるものである。」とされているが、どのようなものか。
（答）例えば、次に掲げるものをいう。
・都道府県等からの委託等により行う巡回診療であるもの。
・都道府県等が実施する歯科保健医療活動に歯科巡回診療車が活用されて
いるもの。
【情報通信機器を用いた歯科診療】
問２ 「Ａ０００」初診料の「注16」における「特に情報通信機器を用いた歯
科診療を行うことが必要と認められるもの」について、「災害が発生した
地域であって、別に診療報酬上の措置が講じられている地域に該当する場
合」が追加されたが、「災害発生時における保険診療関係等の取扱いにつ
いて」（令和８年３月 31 日保医発 0331 第２号）が適用された場合は該当
するのか。
（答）該当しない。「災害が発生した地域であって、別に診療報酬上の措置が講
じられている地域に該当する場合」は、当該通知のなお書に記載する個別の
通知が発出された場合に該当する。
【歯科疾患管理料】
問３ 「Ｂ０００－４」歯科疾患管理料について、令和８年度診療報酬改定に
おいて、有床義歯に係る治療のみを行う患者に対しても算定可能とされた
が、傷病名がＭＴや義歯不適合（義歯フテキ）等の有床義歯に係る病名の
みの場合も算定可能か。
（答）算定可能。なお、これに伴い「疑義解釈資料の送付について（その７)」
（平成21 年１月28日事務連絡）別添の問２は廃止する。
【歯周病患者画像活用指導料】
問４ 「Ｂ００１－３」歯周病患者画像活用指導料について、「注１」及び「注
２」に「区分番号Ｄ００２に掲げる歯周病検査を実施する場合において」とあ
るが、歯周病検査の実施日以降に行う必要があるのか。
（答）そのとおり。
なお、これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その５）」（平成 30 年 7 月
10日事務連絡）別添２の問８は廃止する。
歯－1
【口腔機能実地指導料】
問５ 「Ｂ００１－２―２」口腔機能実地指導料の施設基準に規定する「口腔
機能発達不全症及び口腔機能低下症の概要、検査法、訓練法及び実地指導
方法等（入院患者や在宅・施設療養患者への対応を含むものであること。）
に係る研修」は、口腔機能発達不全及び口腔機能低下症で異なる研修をそ
れぞれ受講した場合も該当するか。
（答）該当する。なお、届出に当たっては、「特掲診療料の施設基準等及びその
届出に関する手続きの取扱いについて」（令和８年３月５日保医発 0305 第
８号）別添２の様式17の４に受講したそれぞれの研修を記載すること。
問６ 「Ｃ００１」訪問歯科衛生指導料を算定した日に、「Ｂ００１－２―２」
口腔機能実地指導料を算定できるか。
（答）口腔機能実地指導料に係る指導を実施した場合は、算定可能。
【訪問歯科衛生指導料】
問７ 算定留意事項通知の「Ｂ００１－２」歯科衛生実地指導料の留意事項通
知（３）、「Ｂ００１－２－２」口腔機能実地指導料の留意事項通知（２）
及び「Ｃ００１」訪問歯科衛生指導料の留意事項通知（９）において、患
者に提供する文書に当該指導を行った歯科衛生士の氏名を記載すること
とされているが、必ず姓名双方の記載が必要なのか。
（答）カスタマーハラスメントの防止等の観点から、名字のみの記載とすること
は可能。なお、これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その２）」（令
和６年４月12日事務連絡）別添３の問12は廃止する。
【画像診断】
問８ 画像診断の「通則２」及び「通則３」の規定により、所定点数の100分
の 50 に相当する点数を算定する場合について、例えば、以下の場合にお
ける、同日に撮影した２枚目の診断料と撮影料の取扱い如何。
① 根尖性歯周炎を診断するために歯科エックス線撮影により１枚撮影
した後、当該疾患の確定診断を行うために同様の撮影で偏心撮影によ
り１枚撮影した場合
② 根尖性歯周炎を診断するために歯科エックス線撮影により１枚撮影
した後、根管形態の確認等を行うために歯科用３次元エックス線断層
撮影により１枚撮影した場合
③ 根尖性歯周炎を診断するために歯科エックス線撮影により１枚撮影
した後、根管充填を行い、状態の確認のために同様の撮影により１枚
撮影した場合
④ 歯周病及びう蝕を診断するために歯科パノラマ断層撮影により１枚
歯－2
撮影した後、当該撮影において診断が困難なう蝕の確定診断を行うた
めに歯科用エックス線撮影により１枚撮影した場合
⑤ 両側大臼歯の抜歯のために歯科パノラマ断層撮影により１枚撮影し
た後、抜歯窩の確認のために、再度、同様の撮影により１枚撮影した
場合
（答）それぞれ以下のとおりである。
① 診断料及び撮影料は所定点数の100分の50に相当する点数により算定
する。
②～⑤ 診断料及び撮影料は所定点数により算定する。
なお、③の場合において、同一歯に対して根管治療中に、歯科用根管リー
マーによる試適のための歯科エックス線撮影を実施する場合や、根管充填
材の試適のための歯科エックス線撮影を、根管充填と同日に行う場合も所
定点数により算定する。
【歯科口腔リハビリテーション料１】
問９ 病名がＭＴのみの患者に対して、「Ｂ０１３」新製有床義歯管理料を算
定した月と同月に、口腔機能の回復又は維持を目的とした新製有床義歯の
調整又は機能的指導を行った場合は「Ｈ００１－２」歯科口腔リハビリテ
ーション料１の「１ 有床義歯の場合」は算定可能か。
（答）算定可能。
【病理診断】
問 10 「別の原因で病変が独立して生じており、組織学的形態が異なる場合
は、２回を限度として算定する。」としているが、上下若しくは左右の同
一の組織に病変が生じている場合はそれぞれ算定可能か。
（答）それぞれ病理診断が必要な場合は、２回を限度として算定可能。
歯－3
（別添５）
調剤報酬点数表関係
【調剤基本料】
問１ 「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
て」（令和８年３月５日付け保医発0305第８号。以下「特掲施設基準通知」
という。）の第 88 の２ 調剤基本料２の２（３）にある、「いわゆる医療
モールの場合においては、当該医療モールにある全ての保険医療機関に係
る処方箋の受付回数を合算し、特定の保険医療機関に係る処方箋の受付回
数とみなして、処方箋集中率を算出する」という計算方法は、いわゆる医
療モールである建物又は敷地の外にある保険薬局が集中率を計算する場
合にも適用されるのか。
（答）そのとおり。
問２ 特掲施設基準通知の第 88 の２ 調剤基本料２の２（６）のエ「保険医
療機関、保険薬局等を複数集合させることを目的として、不動産開発業者
等が開発の企画、不動産の取得、建築物の建設、入居の募集等を行った敷
地又は建物である場合」について、医療モールや医療ビレッジ等と称して
いる又は称させている場合は、これに該当するか。
（答）一連の保険医療機関等の群とみなされるように称している又は称させて
いる場合には、特掲施設基準通知の第88の２ 調剤基本料２の２（６）の
エに該当する。
【地域支援・医薬品供給対応体制加算】
問３ 地域における医薬品の安定供給を確保するために必要な体制として、
「直近１年間において、他の保険薬局に医薬品を分譲した実績があるこ
と。また、分譲を行った際には分譲に係る伝票又は医療用医薬品の譲渡書
を２年間保存すること。ただし、同一開設者の保険薬局への医薬品の分譲
は、当該実績に含めない。」とあるが、別紙様式４－１により保存する必
要があるか。
（答）別紙様式４－１に示す医薬品の販売授与証明書の他、任意の様式の伝票又
は譲渡書を２年間保存することで差し支えない。
問４ 地域支援・医薬品供給対応体制加算１の施設基準として、「医薬品を分
譲した実績」とあるが、保険医療機関への医薬品の分譲も含まれるか。
（答）含まれる。
調－1
問５ 第92 地域支援・医薬品供給対応体制加算の２（３）コ（ヘ）に規定さ
れるセルフメディケーション関連医療機器は、承認又は認証を得た医療機
器である必要があるか。
（答） 体重計、握力計を除き、承認又は認証を得た医療機器である必要がある。
問６ 第92 地域支援・医薬品供給対応体制加算の２（３）コ（ヘ）について
１製品が複数の機能を兼ね備えている場合、①から⑦までのうち、３つの
機能を果たせるのであれば、３製品未満の設置している場合も、要件を満
たすものと考えてよいか。
（答）よい。
問７ 地域支援・医薬品供給対応体制加算の施設基準として、「薬剤師認定制
度認証機構が認証している研修認定制度等の研修認定を取得した保険薬
剤師が、地域の多職種と連携する会議へ出席すること」とあるが、具体的
にどのような会議への出席を指すか。
（答）「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和２年３月 31 日付事務連
絡）別添４の問４で示すものの他、以下のような会議も対象となる。また、
これに限定するものではなく、地域医療に貢献するような多職種連携会議
であれば、対象となり得る。
・在宅療養中の小児が学校生活を送るにあたり、医師、教員、看護師、相談
支援専門員、リハビリテーション専門職、管理栄養士等が参加して多職種
で支援内容を協議する連携会議
・小児在宅医療に関して、医師、看護師、病院薬剤師、相談支援専門員、リ
ハビリテーション専門職等が参加する多職種連携会議
・障害者福祉支援に関する多職種連携会議（サービス管理責任者等が主催す
るものを含む。）
令和２年３月31日 疑義解釈資料の送付について（その１）の別添４
問４ 地域支援体制加算の施設基準における「地域の多職種と連携する会議」と
は、どのような会議が該当するのか。
（答） 次のような会議が該当する。
ア 介護保険法第115条の48で規定され、市町村又は地域包括支援センタ
ーが主催する地域ケア会議
イ 指定居宅介護支援等の事業の人員及び運営に関する基準（平成11年厚
生省令第38号）第13条第9号で規定され、介護支援専門員が主催する
サービス担当者会議
ウ 地域の多職種が参加する退院時カンファレンス
調－2
【門前薬局等立地依存減算】
問８ 令和８年６月以降に新規開設する保険薬局にて、開設時点で処方箋集中
率以外の要件を全て満たしている場合、いつから門前薬局等立地依存減算
が適用されるか。
（答）開設する日が属する月の翌月１日から３か月間の処方箋集中率で判定し、
当該３か月間の最終月の翌々月１日から適用する。例えば、６月１日に開設
した場合、７月から９月の処方箋集中率の実績が要件を満たす場合は、11月
１日から適用することとなる。
問９ 第95の３ 門前薬局等立地依存減算の２（１）について、「令和８年５
月 31 日において現に保険指定を受けている保険薬局については、当面の
間、門前薬局等立地依存減算に該当しないものとする。」とあるが、令和
８年５月 31 日以前に指定を受けている保険薬局において、移転、法人化
又は開設者の交代に伴い、改めて保険薬局の指定を受け、指定年月日が令
和８年６月１日以降となった場合、門前薬局等立地依存減算に該当しうる
か。
（答）門前薬局等立地依存減算には該当しない。
【調剤時残薬調整加算】
問 10 「調剤する薬剤を減量した上で保険医療機関に情報提供」の欄にその
旨の記載がある処方箋を受け付け、減数調剤を行った際に、残薬が生じて
いる理由を薬学的に分析した上で、処方箋を発行した保険医療機関に対し
て文書により情報提供を行った場合、服薬情報等提供料１を算定すること
はできるか。また、調剤時残薬調整加算を併せて算定することは可能か。
（答）いずれも可能。
問 11 残薬発見時の減数調剤に係る対応が、問合せの簡素化プロトコルとし
て地域で策定されており、当該プロトコルどおりに減数調剤した後に事後
報告のみで差し支えないと定められている場合、当該減数調剤について調
剤時残薬調整加算を算定することができるか。
（答）７日分以上相当の調剤日数の変更が行われた場合は、算定可能。また、６
日分以下相当の調剤日数の変更を行う場合には、残薬が７日分を超えない
にもかかわらず調整する必要性を調剤報酬明細書に記載することで算定可
能である。ただし、簡素化プロトコルに策定されていることを理由にするこ
とは不可とする。
調－3
【薬学的有害事象等防止加算】
問 12 重複投薬を検知した際の対応等が、問合せの簡素化プロトコルとして
地域で策定されており、当該プロトコルどおりに薬剤調整した後に事後報
告のみで差し支えないと定められている場合、当該調整について薬学的有
害事象等防止加算を算定することができるか。
（答）薬学的有害事象等防止加算は疑義照会に係る対応を評価するものである
ため、算定不可。
【服薬管理指導料】
問 13 かかりつけ薬剤師に関して、患者又はその家族等から受け取った、患
者の署名がある同意書を保存している場合は、お薬手帳にかかりつけ薬剤
師の氏名を記入する必要はないか。
（答）患者又はその家族等からの署名がある同意書の有無にかかわらず、原則と
してお薬手帳に記入しなければならない。
問 14 「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
（令和８年３月５日保医発 0305 第６号）別添３の「区分１０の３」服薬
管理指導料の２（２）ウについて、「原則として、別の保険薬局のかかり
つけ薬剤師の氏名が記載されている手帳に上書きしてはならないこと」と
あるが、かかりつけ薬剤師を変更する場合はどのように対応すべきか。
（答）かかりつけ薬剤師の離職又は患者の希望によりかかりつけ薬剤師を変更
する場合は、お薬手帳に上書きを行い、変更の旨と日付を薬剤服用歴に明記
すること。
問15 特掲施設基準の第97の２ 服薬管理指導料の注１に規定する保険薬局
の２（２）について、「当該保険薬局に勤務する常勤の保険薬剤師（派遣
労働者である者を含み、産前産後休業中、育児休業中又は介護休業中の者
を除く。）について、当該保険薬局に継続的に在籍している期間（産前産
後休業、育児休業又は介護休業から復職した保険薬剤師の休業前の在籍期
間を含む。）が平均して１年以上であること。」とあるが、「当該保険薬局
に継続的に在籍している期間」に、週 31 時間未満の勤務である期間も計
上してよいか。
（答）週 31時間以上勤務した期間のみを通算すること。
問 16 在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定している患者又は介護保険におけ
調－4
る要介護被保険者若しくは居宅要支援被保険者については、かかりつけ薬
剤師に関する患者又はその家族等からの同意を得た旨をお薬手帳に記入
する必要はあるのか。
（答）お薬手帳を活用している場合は、記入すること。
問 17 かかりつけ薬剤師について、お薬手帳のコピー等は、紙媒体の情報の
保管が必要か。
（答）必ずしも紙媒体での保管を要さず、スキャンデータや写真を、電子データ
として保管することでも差し支えない。この場合において、データ管理につ
いては、サイバー攻撃に対する対策を含めセキュリティ全般について適切
な対応を行うこと。
問 18 かかりつけ薬剤師について、電子版お薬手帳の場合、コピー等の保管
はどのように行えばよいか。
（答）例えば、以下のような手法が考えられる。
・電子お薬手帳相互閲覧サービス等により、薬局の端末に表示された電子版
お薬手帳の該当情報を、画像データとして保管する。
・患者のスマートフォンの画面のスクリーンショットを当該保険薬局に送
信し、画像データとして保管する。
・患者のスマートフォンの画面を撮影し、写真を保管する。
・患者の電子版お薬手帳を閲覧し、必要な情報を紙媒体や文書編集ソフト等
に転記して保管する。このとき、患者にその写しを交付することが望まし
い。
なお、電子版お薬手帳の場合のコピー等の保管については、紙媒体での保
管又は電子データとして保管のいずれでも差し支えない。電子データの管
理においては、サイバー攻撃に対する対策を含めセキュリティ全般につい
て適切な対応を行うこと。
問 19 かかりつけ薬剤師について、電子版お薬手帳の場合、かかりつけ薬剤
師の氏名が記載されている手帳に上書きしないことを担保すること等の
ために、何らかのシステム的な対応が必要か。
（答）必ずしもシステム改修は要さない。また、「薬剤師の氏名の近傍に「かか
りつけ」の文字を記入」することについても、電子版お薬手帳上で、かかり
つけ薬剤師の氏名等を容易に確認することが可能であれば、必ずしも「かか
りつけ」の文字を記入できるようにするようなシステム改修は要さない。
調－5
【特定薬剤管理指導加算３】
問20 令和８年６月以降、長期収載品の選定療養に係る特別の料金について、
先発医薬品と後発医薬品の薬価の差額の２分の１相当の徴収となる変更
を踏まえ、過去に長期収載品の選定療養に関する説明を既に行っている患
者に対し、当該変更について改めて説明を実施した場合、特定薬剤管理指
導加算３（ロ）を算定することは可能か。
（答）自己負担額が変更となる医薬品に関して、最初に処方された１回に限り算
定可能。
【かかりつけ薬剤師フォローアップ加算】
問 21 調剤を実施し、後日、かかりつけ薬剤師フォローアップ加算に係る業
務を行い、同一保険薬局で再度処方箋を受け付けた際、当該患者のかかり
つけ薬剤師が不在であった場合も、かかりつけ薬剤師フォローアップ加算
を算定可能であるか。
（答）算定可能。ただし、服薬管理指導料１のロ又は２のロと併せて算定する際
には、電話等によりフォローアップした旨及び日時、実施した聞き取りや指
導等の内容等に加え、かかりつけ薬剤師の氏名を薬剤服用歴等に記載する
こと。
【かかりつけ薬剤師訪問加算】
問 22 患者又はその家族等の求めに応じて、患家を訪問して、服用薬の管理
方法の指導及び残薬の整理等を行い、その結果を保険医療機関に情報提供
した場合に、かかりつけ薬剤師訪問加算の算定はどの時点で行えばよい
か。
（答）患家への訪問後に、当該患者から再度処方箋を受け付けたときに算定する
こと。
問23 調剤を実施し、後日、かかりつけ薬剤師訪問加算に係る業務を行い、同
一保険薬局で再度処方箋を受け付けた際、当該患者のかかりつけ薬剤師が
不在であった場合も、かかりつけ薬剤師訪問加算は算定可能か。
（答）算定可能。ただし、服薬管理指導料１のロ又は２のロと併せて算定する際
には、患家を訪問した旨、患家における残薬状況、実施した指導等の内容等
に加え、かかりつけ薬剤師の氏名を薬剤服用歴等に記載すること。
【届出関係】
調－6
問 24 令和８年度診療報酬改定の内容を適用する前の、後発医薬品使用体制
加算等の施設基準においては、前月までの実績を用いて届け出ることとさ
れているが、令和８年５月１日に、５月に適用する後発医薬品使用体制加
算等の届出をする場合、４月実績のカットオフ値はどのように算出すれば
よいか。
（答）令和８年５月１日に、５月に適用する後発医薬品使用体制加算等の届出を
する場合に限り、カットオフ値の算出については令和８年３月までの実績
を用いることとし、４月実績は用いないこと。
調－7
（別添６）
訪問看護療養費関係
【機能強化型訪問看護管理療養費】
問１ 機能強化型訪問看護管理療養費４が新設されたが、以下の取扱いについ
ては、機能強化型訪問看護管理療養費４についても同様となるのか。
「疑義解釈資料の送付について（その１）」（平成 30 年３月 30 日厚生労働
省保険局医療課事務連絡）別添５問18、19、24、26
「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和４年３月 31日厚生労働省
保険局医療課事務連絡）別添７問９
（答）そのとおり。
なお、「疑義解釈資料の送付について（その１）」（平成 30年３月30日厚
生労働省保険局医療課事務連絡）別添５問 24 において、「キにおける地域
の保険医療機関以外の保険医療機関」とあるのは、「保険医療機関」と、「人
事交流を行った保険医療機関以外の保険医療機関」とあるのは「保険医療機
関」とそれぞれ読み替えるものとする。
【指定訪問看護の事業の人員及び運営に関する基準】
問２ 「指定訪問看護の事業の人員及び運営に関する基準について」の事故発生
時の対応等（基準省令第 28条関係）において、指定訪問看護に係る安全管
理のための基本的な考え方及び具体的方策等についての研修の受講が望ま
しいことが規定されたが、当該研修の内容は、具体的にはどのようなものが
あるか。また、訪問看護ステーションの従業者が当該研修を受講する際の留
意点はあるのか。
（答）内容については、例えば訪問看護における医療安全の基本的な考え方（医
療安全に係る規定や事故発生のメカニズム、安全文化の醸成等）、事故発生
時の対応（当該利用者の家族や関係機関等への連絡、事故の状況及び事故に
際して採った処置に関する記録、損害賠償等）、再発防止策等を含む医療安
全に関する内容が想定される。以下の研修を参考にされたい。
①公益財団法人日本訪問看護財団が厚生労働省「訪問看護における医療
安全に関する研修教材作成事業」（厚生労働省令和７年度看護職員確保
対策特別事業）により作成した研修教材を用いた研修
②一般社団法人全国訪問看護事業協会が実施している「訪問看護におけ
る医療安全に関する研修会」
訪問看護ステーションは、従業者が当該研修を定期的（年１回、新規採用
時を含む。）に研修を受講するよう機会を確保することが望ましい。研修を
受講した場合には、研修内容や研修受講状況を記録しておくこと。
訪看－1
【訪問看護情報提供療養費】
問３ 訪問看護情報提供療養費１について、訪問看護ステーションが利用者の
同意を得て、利用者の居住地を管轄する市町村等又は指定特定相談支援事
業者等からの求めに応じて指定訪問看護の状況を示す文書を添えて、当該
利用者に係る保健福祉サービスに必要な情報を提供することとされている
が、訪問看護ステーションの看護師等が、児童等である家族から介助や介護
等を日常的に受けている利用者であること等の状況を把握した場合、その
状況を含めて参考の様式を元にした文書に記載し情報提供してもよいか。
（答）よい。
【包括型訪問看護療養費】
問４ 包括型訪問看護療養費における訪問看護時間について、訪問看護の実施
時間が翌日にわたる場合にはどのように計上するのか。
（答）原則としてそれぞれの日付に分けて計上するものであるが、日付変更後の
訪問時間が短時間の場合については、訪問を開始した日に合わせて計上し
ても差し支えない。
問５ 包括型訪問看護療養費における訪問看護時間において、例えば家族が同
一の部屋に居住している場合で、連続して訪問看護を行った場合はどのよ
うに計上するのか。
（答）訪問看護時間を双方に重複して計上することはせず、それぞれに実施した
看護の内容を考慮してそれぞれの訪問看護時間に分けて計上すること。
【訪問看護遠隔診療補助料】
問６ 利用者の居宅へ訪問し予定された訪問看護を実施し、訪問看護計画に基
づいた訪問看護を提供している時間帯に、利用者の状態に応じて緊急に情
報通信機器を用いた診療を実施した場合に別で訪問看護遠隔診療補助料を
算定できるか。
（答）算定不可。訪問看護を実施している時間又はそれと連続する時間帯におい
て、情報通信機器を用いた診療の補助を実施した場合には、訪問看護基本療
養費又は医科点数表の「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料若しくは「Ｃ
００５－１－２」同一建物居住者訪問看護・指導料のうち該当するものを算
定する。
訪看－2