事 務 連 絡
令和８年４月21日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その４）
診療報酬の算定方法の一部を改正する件（令和８年厚生労働省告示第 69 号）等につい
ては、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３月
５日保医発 0305 第６号）等により、令和８年６月１日より実施することとしているとこ
ろであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添１から別添２までのとおり取り
まとめたので、本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
（別添１）
医科診療報酬点数表関係
【電子的診療情報連携体制整備加算】
問１ 電子処方箋を発行する体制又は調剤情報を電子処方箋管理サービスに登
録する体制とは具体的にどのような体制を指すか。
（答）院外処方を行う場合には、原則として、電子処方箋を発行し、又は引換
番号が印字された紙の処方箋を発行し処方情報の登録を行っていることを
指し、院内処方を行う場合には、原則として、医療機関内で調剤した薬剤
の情報を電子処方箋管理サービスに登録を行っていることを指す。
問２ 電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準について、「電子処方箋管理
サービスとの接続インターフェースを有していること。」とあるが、具体的
には何を指すか。
（答）電子処方箋の運用開始日が登録され、厚生労働省ウェブサイトにおいて
電子処方箋対応施設として公表されている状態を指す。なお、運用開始日
の登録に際しては、医療機関等向け総合ポータルサイトから運用開始日入
力を行うこと。
問３ 電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準について、「電子カルテ情報
共有サービスとの接続インターフェースを有していること。」とあるが、具
体的には何を指すか。
（答）電子カルテ情報共有サービスの運用開始日が登録され、厚生労働省ウェ
ブサイトにおいて電子カルテ情報共有サービス対応施設として公表されて
いる状態を指す。なお、運用開始日の登録に際しては、医療機関等向け総
合ポータルサイトに示されている方法で入力を行うこと。
※ 現在、ポータルサイトでの入力機能及び厚生労働省ウェブサイトにお
ける公表ページは準備中のため、準備が整い次第、詳細については両サ
イトで公表予定。
問４ 「Ａ００１」再診料の注 19及び「Ａ００２」外来診療料の注 10に規定す
る電子的診療情報連携体制整備加算について、「Ａ０００」初診料の注 16に
規定する電子的診療情報連携体制整備加算を算定した月に、再診を行った場
合について、算定できるか。また、「Ａ００１」再診料の注 19 及び「Ａ００
２」外来診療料の注 10 に規定する電子的診療情報連携体制整備加算を算定
した月に、他の疾患で初診を行った場合について、「Ａ０００」初診料の注
16に規定する電子的診療情報連携体制整備加算を算定できるか。
（答）いずれも算定不可。
医－1
【重症度、医療・看護必要度】
問５ 一般病棟用の重症度、医療・看護必要度の救急患者応需係数の算出におい
て、救急搬送により、救急患者応需係数の算出対象となる入院料を算定する
病棟と、その他の治療室等に入院する患者がそれぞれいる場合、救急患者応
需係数の算出はどのようにすればよいか。
（答）救急患者応需係数の算出対象とならない特定入院料（特定集中治療室、
小児入院医療管理料１～５、地域包括ケア入院医療管理料等を含む）への
救急搬送入院件数は、「直近１年間における救急搬送により当該保険医療機
関に入院した患者」及び「入院基本料を算定するものとして届け出た病床
に入院した患者」には含まない。なお、病院の救急搬送受入件数には入院
（特定入院料を含む）、外来を含め全ての救急搬送受入件数が含まれること
に留意すること。
例えば、特定集中治療室管理料３が５床、急性期一般入院料４が 100床、
地域包括医療病棟入院料２が 50 床の病院において、救急搬送受入件数が
1000 件、救急搬送入院件数が 450 件、うち特定集中治療室管理料３への入
院が50件、急性期一般入院料４への入院が 300件、地域包括医療病棟２へ
の入院が 100 件である場合、急性期一般入院料４及び地域包括医療病棟入
院料２の救急患者応需係数の算出にあたっては、救急患者応需係数の算出
対象となる病棟（急性期一般入院料４及び地域包括医療病棟入院料２）に
救急搬送入院した患者の割合を、救急搬送受入件数(1000 件)に乗じて、以
下のように算出する。
急性期一般入院料４の救急患者応需係数：1000×｛300/（300+100）｝÷100
×0.005＝0.0375
地域包括医療病棟入院料２の救急患者応需係数：1000×｛100/（300+100）｝
÷50×0.005＝0.025
問６ 一般病棟用の重症度、医療・看護必要度の施設基準４の２（３）において、
「救急搬送により当該保険医療機関に入院した患者（救急患者応需係数の算
出対象となる病棟に入院した患者に限る。）のうち、当該入院基本料を算定
するものとして届け出た病床に入院した患者の割合を乗じて得た数を、当該
入院基本料を算定するものとして届け出た病床数で除して得た数をいう」と
あるが、「当該入院基本料を算定するものとして届け出た病床数」について
どのように考えるか。
（答）当該特定入院料を算定するものとして届け出た病床数（小児入院医療管
理料５を除く）は、当該入院基本料を算定するものとして届け出た病床か
ら除外して、当該入院基本料を算定するものとして届け出た病床数を算出
すること。
例えば、一般病床 100 床の病院において、急性期一般入院料４を 100 床
医－2
届け出ており、当該急性期一般入院料４を届け出ている病棟において、地
域包括ケア入院医療管理料１を 20 床届け出ている場合、「当該入院基本料
を算定するものとして届け出た病床数」は80床となる。
問７ 救急患者応需係数について、直近 1 年間に届出区分の病床数に変動があっ
た場合、どのように算出すればよいか。
（答）前年度において、4月から届出区分に係る病床数の変更があった月の前月
までの期間と、当該変更があった月から翌年 3 月までの期間ごとに、それ
ぞれの期間に応じた加重平均による病床数を算出し、これに基づき、前年
度1年間の救急搬送受入件数を除して算出する。
例えば、急性期一般入院料４を 100 床届け出ており、前年度の12月に届
出病床数を40 床に変更した場合、加重平均による病床数は以下のように算
出する。
（100×８/12）＋（40×４/12）＝80
【急性期病院一般入院基本料等】
問８ 急性期病院Ｂ一般入院料及び急性期総合体制加算において、自院が所属す
る二次医療圏に所在する医療機関のうち、救急搬送件数が最多（地域最多救
急病院）であることをどのように判断するか。
（答）地域最多救急病院として届け出る場合には、直近の病床機能報告のデー
タ等に基づき、当該医療機関が所属する二次医療圏において救急搬送件数
が最多であることを確認した上で、届出を行うこと。
この際、当該二次医療圏において、自院の救急搬送件数の概ね８割以上
の実績を有する他の医療機関が存在する場合、又は新設、再編若しくは統
合等により自院を上回る救急搬送件数となる可能性のある医療機関が存在
する場合には、必要に応じて、当該医療機関に対し前年度の救急搬送件数
を照会する等により確認を行うこと。
問９ 人口 20 万人未満の地域及び人口の少ない地域について、第８次医療計画
の策定において二次医療圏の再編・統合を行った結果、人口 20 万人未満の
二次医療圏であった地域が、人口 20 万人以上の二次医療圏に属すること
となった場合、所属二次医療圏の人口、同一の二次医療圏の範囲及び地域最
多救急病院についてどのように考えればよいか。
（答）このような場合、再編・統合前の 20 万人未満二次医療圏に所在していた
医療機関については、当分の間、人口 20万人未満の二次医療圏に所在する
ものとみなして差し支えない。
その際、医療提供機能連携確保加算の施設基準における、人口 20万人未
満二次医療圏に所在する医療機関への診療実績に係る同一の二次医療圏の
医－3
範囲については、再編・統合前の人口 20万人未満二次医療圏を単位として
考える。
また、当該再編・統合前の 20万人未満の二次医療圏に所在する医療機関
のうち、救急搬送件数が最も多い病院については、施設基準通知別添 2第2
の 4 の 10 の（2）ウに規定する基準のうち救急搬送件数が最も多いもの及
び施設基準通知別添 3 第 1 の 6 に規定する地域最多救急病院に該当するも
のとみなして差し支えない。
【地域医療体制確保加算】
問 10 「Ａ２５２」の「２」地域医療体制確保加算２の施設基準における「集
中治療、術後疼痛管理、呼吸ケア等、特定診療科に係る適切な研修」にはど
のようなものがあるか。
（答）現時点では、以下の①から④までのいずれかの研修を修了した看護師又
は日本集中治療医学会により集中治療認証看護師の認証を得た看護師（認
証書を受領する前であって、合否結果に基づき合格を確認している看護師
を含む。）を指す。
①日本看護協会の認定看護師教育課程「クリティカルケア※」、「新生児集
中ケア」、「小児プライマリケア※」（新生児集中ケア及び小児プライマリ
ケアについては、小児外科を特定診療科とする場合に限る）
※平成 30年度の認定看護師制度改正前の教育内容による研修を含む。
②日本看護協会が認定している看護系大学院の「急性・重症患者看護」の
専門看護師教育課程
③特定行為に係る看護師の研修制度により厚生労働大臣が指定する指定
研修機関において行われる研修（以下の９区分の研修のうちいずれか１
つ以上を修了した場合に限る。）
ア「呼吸器（気道確保に係るもの）関連」
イ「呼吸器（人工呼吸療法に係るもの）関連」
ウ「栄養及び水分管理に係る薬剤投与関連」
エ「動脈血液ガス分析関連」
オ「血糖コントロールに係る薬剤投与関連」
カ「循環動態に係る薬剤投与関連」
キ「術後疼痛管理関連」
ク「循環器関連」
ケ「精神及び神経症状に係る薬剤投与関連」
医－4
④特定行為に係る看護師の研修制度により厚生労働大臣が指定する指定
研修機関において行われる以下の領域別パッケージ研修
・集中治療領域
・救急領域
・術中麻酔管理領域
・外科術後病棟管理領域
問 11 地域医療体制確保加算２の特定診療科について、例えば消化器外科領域
において、上部消化管、下部消化管、肝胆膵をそれぞれ扱う診療科に分かれ
ている場合、どのように診療科を特定すればよいか。
（答）いずれの診療科においても、消化器に係る手術等の外科的治療を主とし
て行っており、原則として消化器外科以外の診療科の診療を実施していな
い場合には、複数の診療科を合わせて１つの消化器外科として特定して差
し支えない。
問 12 地域医療体制確保加算２の特定診療科について、例えば複数の消化器外
科領域の診療科を１つの消化器外科として特定した場合、地域医療体制確保
加算の施設基準２（３）及び（４）については、各診療科がそれぞれ満たす
必要があるか。
（答）２（３）及び（４）について、消化器外科全体として施設基準を満たし
ていれば差し支えないが、実態として、各診療科で独立した勤務体制を取
っている場合には、それぞれの診療科で交代勤務制又はチーム制の要件を
満たす必要がある。
問 13 地域医療体制確保加算２の施設基準において「特定診療科の医師の給与
体系に他の診療科の医師とは異なる特別な配慮を行っていること」とある
が、非常勤医師も対象となるのか。
（答）特定診療科の常勤医師については、他の診療科の医師とは異なる特別な
配慮を行っている必要があり、当該特定診療科の非常勤医師についても、
同様の配慮を行っていることが望ましい。
問14 地域医療体制確保加算２の施設基準について、「臨床研修終了後の研修を
地域の他の保険医療機関と連携して行うなど、地域で協働して医師の育成を
図るための取組を実施していること」とあるが、具体的にはどのような取組
を行っていればよいのか。
（答）当該特定診療科の専門研修に係る専門研修基幹施設又は連携施設であっ
て、以下のような、特定診療科の医師の育成を地域で連携して行っている
こと。
医－5
・地域の他の医療機関と連携して、当該特定診療科の専門研修を実施して
いること。
・地域の他の医療機関と連携して、hands-on セミナーやカダバートレーニ
ング等の若手医師に向けた手技向上に係る実技研修の機会を年に複数回、
定期的に設けており、うち年に１回以上は自施設で実施していること。
・指導医を地域の他の医療機関に派遣して、若手医師の育成を行っている
こと。
・地域の他の医療機関から、研修のために、専門研修修了後の若手医師も
受け入れていること。
【特定集中治療室管理料等】
問 15 特定集中治療室管理料及びハイケアユニット入院医療管理料における施
設基準について、「全身麻酔の定義は、「Ａ２００」に掲げる急性期総合体制
加算における定義と同様である。」とあるが、令和８年５月 31 日までに実施
した全身麻酔による手術件数についても、急性期総合体制加算における定義
と同様に、令和８年度改定前の医科点数表第２章第 11 部に掲げる麻酔のう
ち「Ｌ００８」に掲げるマスク又は気管挿管による閉鎖循環式全身麻酔によ
る手術件数の実績により届け出ることで差し支えないか。
（答）差し支えない。
【情報通信機器を用いた診療】
問16 情報通信機器を用いた診療に係る施設基準について、「情報通信機器を用
いた診療の初診において向精神薬の処方は行わないこと」とあるが、初診を
情報通信機器を用いた診療で実施し、再診も情報通信機器を用いた診療を行
った場合、向精神薬を処方することはできるか。
（答）不可。令和８年４月１日に改正された医療法施行規則第９条の６の 13の
第３項において「医師又は歯科医師は、オンライン診療を行う場合におい
て、初診でない場合であってその症状等について対面診療を経ている場合
を除いては、次に掲げる処方を行ってはならない。」とされており、対象と
なる処方として「麻薬及び向精神薬取締法第２条第１項第１号に規定する
麻薬及び同項第６号に規定する向精神薬の処方」とされている。
問17 情報通信機器を用いた診療に係る施設基準について、「当該保険医療機関
での対応状況を記入した「オンライン診療指針」の遵守の確認をするための
チェックリスト」とあるが、具体的には何を指すか。
（答）「医療法等の一部を改正する法律の一部の施行等について（オンライン診
療関係）」（医政発 0327 第５号令和８年３月 27 日付け厚生労働省医政局長
通知）別添３の「（医療機関向け）基準等遵守の確認をするためのチェック
医－6
リスト」を指す。
https://www.mhlw.go.jp/content/001681020.pdf
【在宅医療充実体制加算】
問 18 令和８年度診療報酬改定で新設された「在宅医療充実体制加算」の施設
基準のうち「第９」の２の（３）のエに規定する重症の患者の割合について、
届出時に過去１年間の実績が必要なのか。
（答）当該要件については、令和８年度中に届出を行う場合に限り、直近３か
月の実績を用いることができるものとする。ただし、その場合においても、
令和９年度に算定を継続する場合には、過去１年間の実績を必要とする。
また、令和９年度以降に届出を行う場合は、過去１年間の実績を必要とす
る。
問 19 「在宅医療充実体制加算」の施設基準のうち「第９」の２の（３）のエ
に規定する患者の延べ診療月数の割合について「在宅時医学総合管理料若し
くは施設入居時等医学総合管理料の「別に厚生労働大臣が定める状態の患者
に対し、月２回以上訪問診療を行っている場合」」とあるが、「別に厚生労働
大臣が定める状態の患者」に月１回訪問診療を行っている場合についてはど
う考えるか。
（答）在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料に規定する「別
に厚生労働大臣が定める状態の患者」については、月１回の訪問診療であ
っても延べ診療月数に含めて差し支えない。
問 20 「在宅医療充実体制加算」の施設基準のうち「第９」の２の（３）のエ
に規定する患者の延べ診療月数の割合について、「別に厚生労働大臣が定め
る状態の患者に対し、月２回以上訪問診療を行っている場合」やターミナル
ケア加算等を算定する患者の延べ診療月数の割合が２割以上であることと
されているが、重度の認知症の患者を診療する医療機関についても同様か。
（答）重度の認知症患者の診療についても考慮する観点から、在宅時医学総合
管理料、施設入居時等医学総合管理料及び在宅がん医療総合診療料を算定
する患者の延べ診療月数に占める、適切なケアを行う重度の認知症患者（認
知症自立度Ⅳ又はＭに該当する患者であって、介護者への助言や療養方針
に関する本人や介護者との意思決定支援を継続的に行うとともに、直近３
か月以内に関係機関との間でこれらの情報を共有し連絡調整を行った患者
をいう。以下同じ。）の延べ診療月数の割合が８分以上であり、かつ適切な
ケアを行う重度の認知症患者であって在宅時医学総合管理料を算定する患
者の延べ診療月数の割合が４分以上である場合には、当該割合が１割５分
以上であれば当該要件を満たすものとする。
医－7
問 21 在宅医療充実体制加算の施設基準における「在宅医療を担当する常勤換
算医師数が３名以上かつ常勤医師数が２名以上」の要件について、「常勤換
算医師数」の算出方法如何。
（答）実労働時間が週 31時間以上の非常勤医師については、雇用形態に関わら
ず常勤の医師とみなし、常勤換算 1 名として算入する。実労働時間が週 31
時間に満たない非常勤医師の実労働時間を常勤換算し算入するに当たって
は、当該保険医療機関における常勤職員の所定労働時間（32 時間未満の場
合は、32時間）の勤務をもって常勤換算１名として算入する。
問 22 「在宅医療充実体制加算」の施設基準における「訪問診療を担当する時
間について常勤換算した医師数１人当たりの、当該保険医療機関において訪
問診療を実施する患者の実人数」の要件について、「訪問診療を担当する時
間とは、訪問診療を実施することを予定していた時間とし、外来診療を行う
時間や臨時の往診に向かう時間を含めないこと。」とあるが、「訪問診療を担
当する時間」に訪問診療を受ける患者に係る症例カンファレンスや訪問看護
指示書等の作成業務等の、当該患者に提供する医療に関する業務時間を含め
てよいか。
（答）含めてよい。
問 23 在宅医療充実体制加算の施設基準における「訪問診療を担当する時間に
ついて常勤換算した医師数１人当たりの、当該保険医療機関において訪問診
療を実施する患者の実人数」の要件について、「訪問診療を担当する時間に
ついて常勤換算した医師数」の算出方法如何。
（答）在宅医療充実体制加算の施設基準において、「訪問診療を担当する時間」
が週32時間以上の場合は、常勤換算１名として算入することとし、それに
満たない医師については、
・常勤医師については、原則として常勤としての所定労働時間に占める「訪
問診療を担当する時間」の割合により常勤換算した医師数を求めること
とし、常勤としての所定労働時間が 32時間を超える場合には、32時間に
対する「訪問診療を担当する時間」の割合により常勤換算した医師数を
求める
・非常勤医師については、32 時間に対する「訪問診療を担当する時間」の
割合により常勤換算した医師数を求める。
問 24 在宅医療充実体制加算の施設基準における「訪問診療を担当する時間に
ついて常勤換算した医師数１人当たりの、当該保険医療機関において訪問診
療を実施する患者の実人数」の要件について、訪問診療の回数が月１回の患
医－8
者や施設入居時等医学総合管理料を算定する患者では診療に要する時間が
異なるが、全ての患者を同じようにカウントするのか。
（答）以下のいずれかに該当する患者については、それぞれ70人を上限として、
１人を0.5人とみなして計算することができる。
① 在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料の単一建物診
療患者が２人以上の場合の点数を算定する患者
② 月１回訪問診療を行っている患者
問25 在宅医療充実体制加算の施設基準において、医師等の教育体制について、
現に受入を行っている又は過去２年度以内の受け入れ実績を有しているこ
とが要件とされているが、令和８年度又は令和９年度中に受け入れの予定が
ある場合、令和９年度までの間は、現に受け入れ実績を有しているとみなし
てよいか。
（答）よい。この場合、令和９年度中までに医学生、臨床研修医又は専攻医等
を受け入れる予定であることを示す文書を、届出書類と併せて厚生局へ提
出すること。具体的には、次の①及び②の文書が想定される。
① 大学の医学部医学科の医学生を受け入れる場合にあっては、大学医学
部において作成している、単位に認定され、かつ、実習において医学生
が 訪問診療に同行することが分かる実習計画及び当該保険医療機関が
大学医学部から地域医療実習の実習先として指定されていることを証す
る文書、基幹型臨床研修病院又は専門研修基幹施設等の臨床研修医又は
専攻医を受け入れる場合にあっては、当該保険医療機関が臨床研修病院
群又は専門研修連携施設に含まれていることを証する文書（臨床研修に
係る基幹施設が作成するプログラム概要や連携体制に係る文書や、日本
専門医機構等の認定を受けた専門研修プログラムにおける連携施設のリ
スト等）
② これらの機関から当該保険医療機関へ実際に医学生等の受け入れを依
頼されたことが分かる文書の写し（令和８年度又は令和９年度に受け入
れ予定であることが分かるものに限る。）
【在宅療養支援診療所】
問 26 「疑義解釈資料の送付について（その２）」（平成 24 年４月 20 日事務連
絡）別添１の問 38 において、連携型の機能強化型在宅療養支援診療所・病
院間で、診療を行う患者の診療情報の共有を図るために月１回以上定期的に
開催されるカンファレンスについては原則対面で行うこととされているが、
オンライン会議を併用してもよいのか。
（答）よい。ただし、連携に新たな医療機関が参加する場合は、カンファレン
スを対面で開催するか、連携に新たに参加する医療機関の常勤医師が連携
医－9
内の他の医療機関の常勤医師と対面で面談し、連携の在り方や各医療機関
の診療方針等について共有しておくこと。
問27 「疑義解釈資料の送付について（その２）」（令和８年４月１日事務連絡）
別添１の問 88 において、往診体制について患家に提供する文書に雇用契約
のない医師を掲載することは認められないとされているが、「特掲診療料の
施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて（令和８年３月５
日保医発0305 第８号）」別添１の第９の２の(３)のコの(ロ)から(ハ)までの
規定に該当する雇用契約のない研修医等が研修のため往診に従事する場合、
どのように取り扱えばよいのか。
（答）当該規定に該当する研修医等が往診に従事する場合には、研修医等が往
診をすることがある旨を予め患家へ提供する文書に記載する等により、事
前に説明することで要件を満たす。なお、指導にあたる医師が常に連絡を
取れる体制とするなど、当該保険医療機関（連携型機能強化型在宅療養支
援診療所・病院の連携する保険医療機関を含む。）において必要な対応や指
導が確実に行える体制を確保すること。
問28 「疑義解釈資料の送付について（その２）」（令和８年４月１日事務連絡）
別添１の問 91 において、予め文書で氏名等を提供している医師についての
面談の要件が示されているが、連携型機能強化型在宅療養支援診療所の医師
であって、自院において訪問診療等に従事している医師は、「当該保険医療
機関において訪問診療等に従事している、又は訪問診療等に従事している医
師と同じ保険医療機関内で日常的に対話をしている医師」に含まれるか。
（答）連携型機能強化型在宅療養支援診療所に勤務する医師であって、自院に
おいて訪問診療等を担当している医師（往診担当日の前日又はそれ以前に
おいて当該保険医療機関の診療録を閲覧できる医師であって、必要に応じ
て往診の対象となる患者の診療方針等について訪問診療を行う医師と共有
している、当該保険医療機関からの往診経験を 10回以上有する往診担当医
師を含む。）の場合は、含まれるものとみなす。
問 29 やむを得ない事由により患家に事前に氏名を提供していない往診医が往
診をする場合にあっては、当該往診医は往診日以前に当該保険医療機関にお
いて当該保険医療機関の在宅医療を担当する常勤医師と事前に面談を行い、
診療方針等の共有を行っている者に限るとされているが、往診を予定してい
た医師の急病等により、当日に急遽事前に氏名を提供していない医師に往診
を依頼することとなった場合は、どのように対応すればよいのか。
（答）往診を予定していた医師の急病等により、当日やむを得ず、前日までに
対面による面談を行っていない医師が往診を担当する場合、対面での面談
医－10
又は情報通信機器を用いて、速やかに当該医療機関の常勤医師又は常勤の
医療関係職種から診療方針等の共有を受けること。ただし、この場合に往
診を担当する医師は、訪問診療又は往診の経験を 10回以上有し、発熱等の
急性疾患や在宅患者の状態変化等の対応経験が十分ある医師とすること。
また、本取扱いは往診を予定していた医師の急病等、緊急事態が発生した
場合の例外的な取扱いであり、６か月間に 10日を上限とすること。往診を
行った際は、事前に患家への氏名の提供又は医療機関との面談をしていな
かった医師が往診を行ったやむを得ない理由を診療録に記載すること。
問30 「疑義解釈資料の送付について（その２）」（令和８年４月１日事務連絡）
別添１の問 89 において、「（答）往診担当日の前日以前に、往診医が当該保
険医療機関に直接訪問することによる対面での面談（中略）により、実施す
ること。」とあるが、当該面談は、当該保険医療機関外で行うことも可能か。
（答）可能。その場合には、往診医は往診担当日の往診前までに、当該保険医
療機関を訪問し、当該保険医療機関の職員から、診療録の記入方法、診療
方針等の共有を受ける必要がある。
問31 「疑義解釈資料の送付について（その２）」（令和８年４月１日事務連絡）
別添１の問 89 において、「（答）往診担当日の前日以前に、往診医が当該保
険医療機関に直接訪問することによる対面での面談（中略）により、実施す
ること。」とあるが、令和８年６月までに往診医全員に対面での面談を行う
ことが困難である場合、どのように対応すればよいか。
（答）診療方針等について十分に共有できるよう、対面での面談の計画等の体
制整備を進めており、文書等により具体的な計画が分かるように定めてい
る場合は、令和８年 12 月 31 日までの間に限り、24 時間往診が可能な体制
を満たすものとする。ただし、令和９年１月１日以降は、往診を担当する
のは対面で面談を行った医師等に限ること。
【訪問看護遠隔診療補助料】
問 32 「Ｃ００５－１－３」訪問看護遠隔診療補助料について、留意事項通知
において、注１に規定する訪問看護ステーションの看護師等が訪問し診療の
補助を行う場合、患家への訪問は当該保険医療機関の依頼と患者の同意に基
づき行われるものであることから、訪問にあたって訪問看護指示書を交付す
る必要はないとされているが、この場合の訪問看護ステーションの看護師等
は、令和８年４月１日に改正された医療法施行規則第９条の６の 12 第１項
において定めている「訪問看護指示書等の交付を受けた訪問看護ステーショ
ン等その他これに準ずる事業所に勤務する者」に該当すると考えてよいか。
また、第３部検査通則第７号に規定する看護師等遠隔診療検査実施料、第
医－11
６部注射通則第 10 号に規定する看護師等遠隔診療注射実施料及び第９部処
置通則第９号に規定する看護師等遠隔診療処置実施料について、算定要件を
満たした場合には、同日に改正された医療法施行規則第９条の６の 12 第１
項において定めている予測された範囲内の診療の補助に該当すると考えて
よいか。
（答）いずれもそのとおり。なお、本問については、医政局とも協議済である。
【栄養保持を目的とした医薬品の品目について】
問33 「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令
和８年３月５日保医発 0305第６号）に、「栄養保持を目的とした医薬品とは、
薬効分類がたん白アミノ酸製剤に分類される医薬品のうち、効能又は効果が
「一般に、手術後患者の栄養保持」であるものであって、用法及び用量に経
口投与が含まれるものをいう。」とあるが、栄養保持を目的とした医薬品に
該当する具体的な品目は、次のとおりでよいか。
・イノラス配合経腸用液
・エネーボ配合経腸用液
・エンシュア・H
・エンシュア・リキッド
・ツインライン NF配合経腸用液
・ラコールNF 配合経腸用液
（答）そのとおり。
【外科医療確保特別加算】
問 34 外科医療確保特別加算の施設基準において、「医科点数表第２章第 10 部
に掲げる長時間かつ高難度な手術（中略）を合わせて年間 200 例以上実施し
ていること」とされているが、当該要件は、外科医療確保特別加算の算定に
係る届出を行った特定診療科において、当該対象手術を合算して年間 200
例以上実施していることを指すものか。
（答）そのとおり。
【子宮悪性腫瘍センチネルリンパ節生検加算】
問 35 「Ｋ８７９」及び「Ｋ８７９－２」の注１及び注２に規定する子宮悪性
腫瘍センチネルリンパ節生検加算について、インドシアニングリーン及び放
射性同位元素を用いてセンチネルリンパ節生検を実施した場合、どのように
算定するか。
（答）主たるもののみ算定する。
医－12
（別添２）
看護職員処遇改善評価料及びベースアップ評価料関係
【ベースアップ評価料】
問１ 外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）及び（Ⅱ）、歯科外来・在宅ベース
アップ評価料（Ⅰ）及び（Ⅱ）、入院ベースアップ評価料の対象職員につい
て、「当該保険医療機関に勤務する職員」とあるが、保険医療機関の開設者
及び管理者並びに法人の代表者及び役員はいずれも含まれないか。
（答）そのとおり。
問２ ベースアップ評価料等の対象職員について、保険医療機関等に直接雇用さ
れていない場合であっても、「疑義解釈資料の送付について（その２）」（令
和８年４月１日事務連絡）別添２の問２において、一定の要件を満たす場合
は、「派遣職員（「労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者の保護
等に関する法律」（昭和 60 年法律第 88 号）の第２条第２項に該当する職員
をいう。）に限り対象とすることを可能とする。」とあるが、この場合、派遣
職員の賃金改善に伴い増加する消費税分について、区分計算及び実績報告書
における取扱い如何。
（答）派遣職員の賃金改善に伴い増加する消費税分については、実績報告書上、
「ベア等に伴う賞与、時間外手当、法定福利費（事業者負担分等を含む。）
等の増加分に用いた額」として計上すること。
ただし、外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）、入院ベースアップ評価料、
歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）及び訪問看護ベースアップ評価
料（Ⅱ）の区分計算における「月額賃金総額」については、派遣職員の賃
金改善に伴い増加する消費税分を含めないこと。
【歯科技工所ベースアップ支援料】
問３ 「歯科技工所ベースアップ支援料」の留意事項通知（３）において、「本
区分はＭ００５に掲げる装着又はＮ００８に掲げる装着の算定日に算定す
る」とされているが、患者が理由なく来院しなくなった場合、患者の意思
により治療を中止した場合又は患者が死亡した場合であって、補綴物等の
製作等がすでに行われているにもかかわらず、装着できない場合は、当該
支援料は算定できるのか。
（答）未来院請求時に算定して差し支えない。
問４ 歯科技工所ベースアップ支援料の施設基準において、「当該支援料を全て
歯科技工所への委託費の増額に充てること。」とあるが、製作技工に要する
費用の中に当該支援料を含めて、製作技工に要する費用としてまとめて支
払いを行ってよいか。
（答）まとめて支払うことで差し支えない。ただし、当該支援料が含まれるこ
看ベ－1
とが分かる請求書等を、算定に係る書類として保存すること。
問５ 歯科診療所から歯科技工所に対する、当該支援料による委託費の増額に
伴う消費税の増額分について、当該支援料を充当することとして差し支え
ないか。
（答）差し支えない。
看ベ－2