__PAGE__1__
事 務 連 絡
令和８年３月 23 日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その１）
診療報酬の算定方法の一部を改正する件（令和８年厚生労働省告示第 69 号）等につい
ては、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３月
５日保医発 0305 第６号）等により、令和８年６月１日より実施することとしているとこ
ろであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添１から別添５までのとおり取り
まとめたので、本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
__PAGE__2__
医科診療報酬点数表関係
【抗菌薬適正使用体制加算】
問１ 「Ａ０００」初診料の注14及び「Ａ００１」再診料の注18に規定する抗
菌薬適正使用体制加算の施設基準における「直近６か月における使用する抗
菌薬のうち、Access 抗菌薬に分類されるものの使用比率が 60％以上又は
(２)のサーベイランスに参加する診療所全体の上位 30％以内であるこ
と。」、「Ａ２３４－２」感染対策向上加算の注５に規定する抗菌薬適正使用
体制加算の施設基準における「直近６か月における入院中の患者以外の患者
に使用する抗菌薬のうち、Access 抗菌薬に分類されるものの使用比率が
60％以上又は(１)のサーベイランスに参加する病院又は有床診療所全体の
上位30％以内であること。」について、どのように確認すればよいか。
（答）Ｊ－ＳＩＰＨＥ及び診療所版Ｊ－ＳＩＰＨＥにおいて、四半期ごとに抗
菌薬の使用状況に関するデータの提出を受け付け、対象となる期間におい
て使用した抗菌薬のうち Access 抗菌薬の割合及び参加医療機関全体にお
けるパーセンタイル順位が返却されるため、その結果（初診料等における
抗菌薬適正使用体制加算については診療所版Ｊ－ＳＩＰＨＥにおける結果、
感染対策向上加算における抗菌薬適正使用体制加算についてはＪ－ＳＩＰ
ＨＥにおける結果をそれぞれ指す。）が施設基準を満たす場合に、当該結果
の証明書を添付の上届出を行うこと。なお、使用した抗菌薬のうち Access
抗菌薬の割合及び参加医療機関全体におけるパーセンタイル順位について
は、提出データの対象期間における抗菌薬の処方件数が30件以上ある場合
に集計対象となる。
令和８年度のデータ提出スケジュール予定
実施回 データ受付時期（予定） 提出データの対象期間 結果の返却時期
１回目 2026年４月30日まで 2025年10月～2026年３月 2026年５月中旬
診療所版J-SIPHE：
2026年７月31日まで
２回目 2026年１月～６月分 2026年８月中旬
J-SIPHE：
2026年８月17日まで
３回目 2026年10月31日まで 2026年４月～９月分 2026年11月中旬
４回目 2027年１月31日まで 2026年７月～12月分 2027年２月中旬
※ データ提出方法及びデータ受付時期並びに結果の返却時期の詳細について
は、Ｊ－ＳＩＰＨＥ及び診療所版Ｊ－ＳＩＰＨＥのホームページを確認す
ること。
・Ｊ－ＳＩＰＨＥ（https://j-siphe.ncgm.go.jp）
・診療所版Ｊ－ＳＩＰＨＥ（https://oascis.ncgm.go.jp）
医－1
__PAGE__3__
なお、これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和６年
３月 28日事務連絡）別添１の問６は廃止する。
問２ 問１について、Access 抗菌薬に分類されるものの使用比率は、具体的に
はどのように計算されるのか。
（答）各抗菌薬の Access 抗菌薬への該当性（AWaRe 分類における位置づけ）
並びに Access 抗菌薬に分類されるものの使用比率に係るＪ－ＳＩＰＨＥ
及び診療所版Ｊ－ＳＩＰＨＥにおける計算方法については、Ｊ－ＳＩＰＨ
Ｅ及び診療所版Ｊ－ＳＩＰＨＥのホームページを確認すること。
Ｊ－ＳＩＰＨＥ：https://j-siphe.ncgm.go.jp
診療所版Ｊ―ＳＩＰＨＥ：https://oascis.ncgm.go.jp/manual/glossary
なお、令和８年 10月頃に受付を予定している第３回目のデータ提出以降
の評価においては、ウイルス性上気道炎や急性下痢症に対する抗菌薬の使
用状況を重点的にモニタリングする観点から、マクロライド系、フルオロ
キノロン系、テトラサイクリン系、ST合剤について、14日以上の処方を14
日分とみなして集計されること、また、リファキシミンは集計から除外さ
れることに留意すること。
これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その３）」（令和６年４月26
日事務連絡）別添１の問２は廃止する。
【電子的診療情報連携体制整備加算】
問３ 令和８年５月 31 日において現に医療ＤＸ推進体制整備加算及び診療録管
理体制加算の施設基準を届け出ている保険医療機関が、同年６月１日以降に
電子的診療情報連携体制整備加算を算定する場合は、改めて届出を行う必要
があるか。
（答）改めて届出を行う必要がある。
【外来データ提出加算及び充実管理加算】
問４ 既に「Ｂ００１－３」生活習慣病管理料（Ⅰ）及び「Ｂ００１－３－３」
生活習慣病管理料（Ⅱ）の注４に規定する充実管理加算に係る施設基準の届
出を行っている医療機関において、新たに外来データ提出加算（地域包括診
療加算及び地域包括診療料）の施設基準の届出を行う場合、改めて様式７の
10の届出を行う必要があるか。
（答）改めて様式７の10の届出を行う必要がある。なお、既に充実管理加算に
係る施設基準の届出を行っている医療機関においては、様式７の10の届出
の期限後の直近の外来試行データの作成対象月のデータをもって、外来試
行データに代えることができる。
医－2
__PAGE__4__
問５ 外来データ提出加算（地域包括診療加算及び地域包括診療料）を新たに算
定する場合、具体的にどのような手続きを行う必要があるか。
（答）令和８年11月20日までに様式７の10の届出を行い、試行データ提出の
実績が認められた保険医療機関として厚生労働省保険局医療課より事務連
絡があった保険医療機関であって、令和９年４月１日までに様式７の11の
届出を行った保険医療機関においては、同月から算定が可能となる。詳細
は、厚生労働省保険局医療課より発出される事務連絡を参照されたい。
【情報通信機器等を用いた看護職員及び看護補助者の業務効率化の施設基準】
問６ 「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）別添２の第２の 19 の（３）に
おいて、病棟の看護要員（常勤職員に限る。）の１人１月当たりの超過勤務
時間の状況について月平均 10 時間以下とあるが、届出時はどのように算出
するのか。
（答）別添７の様式 60 のとおり、直近３月の看護要員（常勤職員に限る。）の
月平均超過勤務時間数の計を３で除した値を算出すること。
（例）８月に届出をする場合
月平均超過勤務時間数：５月が10時間、６月が３時間、７月が５時間
（10＋３＋５）÷３＝６時間
【入院基本料等の施設基準】
問７ 「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
て」（令和８年３月５日保医発 0305第７号）別添２の第２の４の（２）キ「病
棟内の看護要員が当該病棟に入院中の患者以外の患者に対して日常の診療
の延長として必要な対応を短時間行った場合」の短時間とは具体的にどの程
度を指すのか。
（答）30 分程度を指す。なお、保険医療機関内で生じた緊急対応等の不測の事
象に対応したことを、当該通知別添６の別紙６の「２ 看護業務の計画に
関する記録」に記録し管理すること。その際、①緊急対応等の不測の事象
の状況、②看護要員が配置されている病棟を離れた時間、③病棟内で看護
要員が十分に入院患者の看護に当たることができていた状況等を記載する
こと。
問８ 「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）別添２の第２の 20 において、
「感染対策上の必要により、やむを得ず面会の制限を行う場合」とは、具体
的にどのような場合が該当するか。
（答）例えば、新型コロナウイルス感染症等の感染症の拡大又は保険医療機関
医－3
__PAGE__5__
に勤務する多数の職員が新型コロナウイルス感染症等に感染するといった
場合に、当該保険医療機関の感染防止対策部門等において面会を制限する
必要があると判断し、患者及びその家族等に周知したうえで面会の制限を
すること等が該当する。なお、状況に応じて面会の制限を解除することを
検討すること。
【やむを得ない事情における施設基準等に関する取扱い】
問９ 「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
て」（令和８年３月５日保医発0305第７号）第３の３に規定する「突発的で
想定が困難な事象によりやむを得ない事情」とはどのような場合か。
（答）例えば、以下のような場合において、看護職員が一時的に不足する状況
が該当する。
・ 新型コロナウイルス感染症等の感染症の拡大により患者を受け入れたこ
とにより入院患者が一時的に急増等したこと又は保険医療機関において感
染症に感染し出勤ができない看護職員が増加した場合
・ 看護職員や家族の突発的な体調不良等により１か月を超える不在が見込
まれる場合
・ 看護職員の自己都合による急な離職等が複数重なった場合
なお、看護職員や家族の突発的な体調不良等により１か月を超える不在が
見込まれる場合においては、公共職業安定所又は都道府県ナースセンター等
に求人の申込みを行うに当たって、職員の短期的な不在を補うためだけでな
く、長期的に安定的な人材確保を図る観点から求人内容を検討すべきである
ことに留意すること。
問 10 「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）第３の３において、「１年に１
回に限る。」の１年はいつから起算するのか。
（答）「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」
（令和８年３月５日保医発0305第７号）第３の３における規定を利用する
こととなった月（当該事情が生じた日の属する月の翌月）の初日から起算
する。
問 11 「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）第３の３において、「公共職業
安定所又は無料職業紹介事業等を活用して看護職員の確保に係る取組を行
っている場合においても、当該医療機関が自ら採用情報をウェブサイトで公
表する等、看護職員確保に係る取組を積極的に行っていることが望ましい」
とあるが、自ら管理するホームページ等を有しない場合はどのように対応す
医－4
__PAGE__6__
るか。
（答）自ら管理するホームページ等を有しない場合については、この限りでは
ない。
【急性期病院一般入院基本料】
問 12 「Ａ１００」急性期病院一般入院基本料の施設基準における「看護師長
又はこれと同等以上の職に従事した経験を５年以上有し、次に掲げる所定の
研修（修了証が交付されるものに限る。）」とはどのような研修か。
（答）現時点では、日本看護協会認定看護管理者教育課程「サードレベル」を
指す。
【看護・多職種協働加算】
問 13 看護・多職種協働加算は病棟ごとに届け出るのか。保険医療機関内の急
性期病院Ｂ一般入院料又は急性期一般入院料４を算定する病棟全体で届け
出るのか。
（答）保険医療機関内の急性期病院Ｂ一般入院料又は急性期一般入院料４を算
定する一般病棟全体で届け出ること。
【入院栄養管理体制加算】
問 14 「Ａ１０４」特定機能病院入院基本料の「注４」に規定する入院栄養管
理体制加算の施設基準において、病棟に専従配置されている管理栄養士は、
「当該病棟での栄養管理業務に影響のない範囲において、当該病棟から退院
した患者の外来栄養食事指導等の継続的な支援を行うことは差し支えな
い。」とされているが、当該病棟に入棟予定の患者について、入退院支援部
門と連携し、入院前の栄養状態の評価等を行うことも差し支えないか。
（答）差し支えない。
【産科管理加算】
問15 「Ａ２２１-３」産科管理加算において、分娩が開始した日以降とは、陣
痛発来によって分娩が開始していることを認め入院した日や未陣発で帝王
切開術による分娩となる日を含めてもよいか。
（答）含めてよい。予定帝王切開等、未陣発で帝王切開術による分娩となった
場合は、手術の開始時刻が含まれる日から当該加算を算定できる。
問16 「Ａ２２１-３」産科管理加算の施設基準で定める「助産に関する専門の
知識や技術を有することについて医療関係団体等から認証された専任の助
産師」とは、どのような者か。
（答）現時点では、一般財団法人日本助産評価機構により「CLoCMiP レベルⅢ」
医－5
__PAGE__7__
（アドバンス助産師）の認証を受けた助産師である。
問17 「Ａ２２１-３」産科管理加算の施設基準に規定する院内助産及び助産師
外来とは、どのような体制か。
（答）院内助産及び助産師外来の体制整備においては、「院内助産・助産師外来
ガイドライン 2018（平成 29 年度厚生労働省看護職員確保対策特別事業）」
を参考とされたい。また、当該医療機関の院内助産又は助産師外来におけ
る医師と助産師との役割分担を明確にすることが望ましい。
問18 「Ａ２２１-３」産科管理加算の施設基準で求める産科区域の特定につい
て、「少なくとも他科の患者等が通常立ち入ることのないよう区域が区分さ
れていることが明確になるような設備を設けていること」とは具体的にどの
ような状況か。
（答）特定した産科区域以外に入院する患者等が誤って産科区域に立ち入るこ
とがないように、物理的又は容易に視認できる形で、産科区域とそれ以外
の区域が明確になるような設備を設置していることをいう。
問 19 産科病棟が病院内に複数ある場合の、「Ａ２２１-３」産科管理加算１の
施設基準の届出において、以下についてどのように考えればよいか。
① 施設基準はそれぞれの病棟で満たす必要があるか。
② 産科病棟が複数あり、分娩の実施や新生児の管理を１つの病棟で行って
いる場合の取扱如何。
（答）①病棟ごとに施設基準を満たしていれば届出可能。ただし、施設基準通
知の（３）及び（４）に規定する専任の助産師は、それぞれの病棟に
配置されていることが望ましいが、病院内で横断的な活動をしている
場合は病院内において１名以上の配置でもよい。
②病棟ごとに施設基準を満たしていれば届出可能。
【リハビリテーション・栄養・口腔連携（体制）加算】
問 20 「Ａ２３３」リハビリテーション・栄養・口腔連携体制加算並びに「Ａ
３０４」地域包括医療病棟入院料の「注 11」及び「Ａ３０８－３」地域包
括ケア医療病棟入院料の「注 14」に規定するリハビリテーション・栄養・
口腔連携加算の施設基準のうち、ADLが低下した患者の割合の計算の対象で
ある「当該病棟を退院又は転棟した患者」について、令和８年度診療報酬改
定において対象から除く患者として、「死亡退院及び終末期のがん患者等」
とされたが、死亡退院及び終末期のがん患者の他には、どのような患者が該
当するのか。
（答）医学的に終末期と判断されるがん患者の他、医学的に終末期と判断され
医－6
__PAGE__8__
る末期呼吸器疾患、末期心不全、末期腎不全の患者であって、緩和ケア診
療加算の対象患者の要件を満たすものが該当する。ただし、末期呼吸器疾
患の患者については、「過去半年以内に 10%以上の体重減少を認める」とい
う要件については満たさなくても差し支えない。
【褥瘡ハイリスク患者ケア加算】
問 21 「Ａ２３６」褥瘡ハイリスク患者ケア加算は、重点的な褥瘡ケアが必要
な患者に対し、適切な褥瘡予防・治療のための予防治療計画に基づく総合的
な褥瘡対策を継続して実施した場合、入院からの日数にかかわらず算定可能
か。
（答）算定要件を満たしていれば、入院からの日数にかかわらず褥瘡ハイリス
ク患者ケア加算を算定可能である。
【バイオ後続品使用体制加算】
問22 令和８年５月31日以前に、令和８年度診療報酬改定前における「Ａ２４
３－２」バイオ後続品使用体制加算を入院初日に算定した患者については、
一連の入院において再度退院の日に算定することができるのか。
（答）不可。
【入退院支援加算】
問 23 「Ａ２４６」入退院支援加算において、留意事項通知の（２）のタに規
定する「患者の意思決定支援や退院後の生活に向けた調整を行うに当たっ
て、家族や親族との連絡が困難であること」に該当し、かつ、患者の意思を
確認することができない場合は、（３）に規定する「患者及び家族と症状や
退院後の生活も含めた話合い」及び（６）に規定する「文書で患者又は家族
に説明」はどのように対応すればよいか。
（答）「患者の意思決定支援や退院後の生活に向けた調整を行うに当たって、家
族や親族との連絡が困難であること」に該当する理由や連絡を試みた経緯
等を診療録等に記載すればよい。また、この場合においては、必要に応じ
て、患者の退院に向けた支援をする者等に説明を行う等の対応を行うこと。
問 24 「Ｂ００５－１－２」介護支援等連携指導料は、同一日に「Ｂ００５」
退院時共同指導料２の注３に規定する多機関共同指導加算を算定する場合
は算定できないが、介護支援等連携指導料に該当する指導を、多機関共同指
導加算を算定する日と同一日に行った場合は、施設基準通知第 26 の５の１
の（５）に規定する「Ａ２４６」入退院支援加算１の要件である介護支援等
連携指導料の算定回数に含めてよいか。
医－7
__PAGE__9__
（答）含めてよい。
【地域医療体制確保加算】
問 25 「Ａ２５２」地域医療体制確保加算２の施設基準において「各特定診療
科の術前術後の管理等に携わる看護職員について集中治療、術後疼痛管理、
呼吸ケア等、特定診療科に係る適切な研修を修了した者がいること。」とさ
れているが、特定診療科において病棟業務に携わる看護職員に適切な研修を
修了した者がいる場合も含まれるか。
（答）含まれる。
【重症患者対応体制強化加算】
問 26 「Ａ３００」救命救急入院料の「注 11」及び「Ａ３０１」特定集中治療
室管理料の「注６」に掲げる重症患者対応体制強化加算の施設基準における
「救命救急入院料１又は特定集中治療室管理料に係る届出を行っている保
険医療機関において５年以上勤務した経験」について、令和８年度診療報酬
改定前の期間の経験については、救命救急入院料２若しくは４又は特定集中
治療室管理料に係る届出を行っている保険医療機関における経験を指すの
か。
（答）そのとおり。
【回復期リハビリテーション病棟入院料、特定機能病院リハビリテーション病
棟入院料】
問27 「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和６年３月 28日医療課事
務連絡）別添１の問 110 において、「Ａ３０８」回復期リハビリテーション
病棟入院料１及び３並びに「Ａ３１９」特定機能病院リハビリテーション病
棟入院料の施設基準における、ＦＩＭの測定に関わる職員を対象としたＦＩ
Ｍの測定に関する研修の対象職員として、ＦＩＭの測定を担当する看護職員
も該当するとされているが、令和８年度診療報酬改定において、「Ａ３０８」
回復期リハビリテーション病棟入院料２及び４の要件として追加された「Ｆ
ＩＭの測定に係る研修」についても同様か。
（答）同様である。ＦＩＭの測定を担当する看護職員も研修の対象とすること。
問 28 令和８年度診療報酬改定において、重症患者の範囲及び重症患者割合の
基準が変更されたが、令和８年６月以降に重症患者の割合を計算する際、令
和８年５月31日までに入棟した患者の取扱いはどのようにすればよいか。
（答）令和８年５月31日までに入棟又は入室した患者については、令和８年度
診療報酬改定前の重症患者の範囲及び重症患者割合の基準を用いてよい。
また、算出対象期間が令和８年５月と同年６月をまたぐ場合、新規入院患
医－8
__PAGE__10__
者のうち重症の患者である割合の基準については、令和８年度診療報酬改
定後の基準を用いてよい。
問 29 「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）第 11 の（13）のアに規定する
「高次脳機能障害の患者に適したサービスを提供するものの情報をあらか
じめ把握できる体制」、イに規定する「アの情報を高次脳機能障害の患者及
び家族等に説明の上、提供できる体制」とは、具体的にどのような体制を指
すのか。また、地域の全ての情報を把握し、患者に説明できる必要があるか。
（答）医療機関において、地域の様々な事業所のうち高次脳機能障害の患者に
適したものに関する情報の把握を行ったうえで、全ての高次脳機能障害の
患者の退院時に、患者及び家族等に、当該情報を提供できる状態をいう。
ただし、事業所の特性によらず障害福祉サービス等を提供する全ての事業
所の情報を患者に提供することを求めるものではない。その上で、「診療報
酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３月
５日保医発 0305第６号）の「Ａ３０８ 回復期リハビリテーション病棟入
院料」の(17)のイにおいて、実際に情報を提供していることが算定要件と
なっていることに留意すること。ただし、地域の情報の把握・整理に一定
の時間を要することを踏まえ、令和８年 12 月 31 日までは、速やかに情報
提供ができるよう、情報の把握や整理を現に実施している場合も含むこと
とする。この場合においても可能な限り早期に当該体制をとり提供を行う
よう準備を行うこと。
【回復期リハビリテーション強化体制加算】
問 30 「Ａ３０８」回復期リハビリテーション病棟入院料の「注４」に規定す
る回復期リハビリテーション強化体制加算の届出は、回復期リハビリテーシ
ョン病棟入院料１を算定する病棟全体で届け出るのか。
（答）そのとおり。保険医療機関内の回復期リハビリテーション病棟入院料１
を届け出る病棟全体で届出を行うこと。
【地域包括ケア病棟入院料】
問 31 「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）別添４の第 12 の１の(３)にお
いて、地域包括ケア入院医療管理料に専従の理学療法士等は、当該病室を有
する病棟が算定する入院料に規定する専従者と兼務可能であるとされてい
るが、当該病棟が回復期リハビリテーション病棟であった場合において、当
該専従の理学療法士等は回復期リハビリテーション病棟の患者に疾患別リ
ハビリテーションを提供した場合は、各疾患別リハビリテーション料を算定
医－9
__PAGE__11__
することは可能か。
（答）算定不可。当該従事者は、地域包括ケア入院医療管理料を算定する患者
及び入院医療管理料を算定する病室を有する回復期リハビリテーション病
棟入院料を算定する患者に疾患別リハビリテーションを提供しても算定す
ることはできない。
【在宅患者支援病床初期加算】
問32 令和８年５月31日時点で旧医科点数表の「Ａ３０８－３」地域包括ケア
病棟入院料の「注６」のロに規定する在宅患者支援病床初期加算を算定して
いた患者のうち、救急搬送されていない緊急入院の患者は、改定前はロの
(１)又は(２)の②に該当し、改定後はロの(１)又は(２)の①に該当するが、
同年６月１日以降はいずれの区分を算定するのか。
（答）令和８年５月31日までに入院し、改定前の①により算定していた患者に
ついては同年６月１日以降も引き続き改定後の①を、最初に改定前の②に
より算定していた患者について、同年６月１日以降も引き続き改定後の②
の区分を継続して算定すること。
【生活習慣病管理料】
問 33 「Ｂ００１－３」生活習慣病管理料（Ⅰ）及び「Ｂ００１－３－３」生
活習慣病管理料（Ⅱ）について、「予約診療を実施している保険医療機関に
ついては、患者と相談の上、当該保険医療機関に次回受診する日の予約を行
うこと。また、予約診療を実施していない保険医療機関については、患者と
相談の上、次回受診する日を決めること。」とあるが、患者の都合により次
回受診する日付が確定しない場合の対応如何。
（答）次回受診する日について患者と十分な相談を行ってもなお、当該患者の
都合により予約又は受診を行う日付が確定しない場合についても、次回の
受診が必要な時期について、患者に対して十分な指導を行うこと。
問 34 「Ｂ００１－３」生活習慣病管理料（Ⅰ）の算定留意事項通知の(11)に
ついて、「他の医療機関で実施した血液検査等の結果を参照できる場合等は
この限りではない。この場合、当該検査等の結果を診療録に記載すること。」
とあるが、特定健康診査その他の健康診断等において血液検査等を受けてい
る患者について、当該検査の結果を参照できる場合も含まれるのか。
（答）含まれる。
【重症患者搬送加算】
問 35 区分番号「Ｃ００４」救急搬送診療料の「注４」に規定する重症患者搬
送加算の施設基準における「関係学会により認定された施設」とは、具体的
医－10
__PAGE__12__
には何を指すのか。
（答）現時点では、日本集中治療医学会認定集中治療施設を指す。
【訪問看護指示料】
問 36 「Ｃ００７」訪問看護指示料について、訪問看護指示書の郵送代は、訪
問看護指示書を交付する医療機関が負担するのか。
（答）そのとおり。
【小児科外来診療料、小児かかりつけ診療料及び在宅がん医療総合診療料】
問37 「Ｆ４００」処方箋料について、「同一の患者に対して、同一診療日に、
一部の薬剤を院内において投薬し、他の薬剤を院外処方箋により投薬するこ
とは、原則として認められない。ただし、緊急やむを得ない事態が生じ、こ
のような方法による投薬を行った場合は、「Ｆ０００」調剤料及び「Ｆ１０
０」処方料は算定せず、院内投薬に係る「Ｆ２００」薬剤及び処方箋料を算
定し、当該診療報酬明細書の「摘要欄」に、その日付及び理由を記載するこ
と。」とされているが、この場合において、「Ｂ００１－２」小児科外来診療
料、「Ｂ００１－２－１１」小児かかりつけ診療料及び「Ｃ００３」在宅が
ん医療総合診療料については、どのように算定するのか。
（答）「処方箋を交付する場合」として算定する。
【疾患別リハビリテーション】
問 38 令和８年度診療報酬改定において、休日リハビリテーション加算が新設
されるとともに、週当たりにおける療法士の上限単位数が108単位であるこ
とが改めて示されたが、１週間の単位は、第１部初・再診料通則で定める単
位と同様か。
（答）そのとおり。日曜日から土曜日までを週の単位とする。
【休日リハビリテーション加算】
問 39 令和８年度診療報酬改定にて休日リハビリテーション加算が新設された
が、令和８年５月 31 日以前に入院し、同年６月１日以降も入院している患
者に対して当該加算を算定する場合、起算日はどのように考えればよいか。
（答）休日リハビリテーション加算の起算日に相当する日付が令和８年５月 31
日以前であっても、当該日付を起算日と考え、６月１日以降、算定要件を
満たす日に算定可能である。
【廃用症候群リハビリテーション料】
問 40 「Ｈ００１－２」廃用症候群リハビリテーション料の対象となる患者と
して、急性疾患等に伴う安静による廃用症候群であって、一定以上の基本動
医－11
__PAGE__13__
作能力等の低下を来しているものとあるが、入院中の患者の場合、急性疾患
等に伴う安静とは、入院後に行われる必要があり、入院後に一定の安静期間
がなければ算定できないのか。
（答）廃用症候群リハビリテーションの対象患者の要件は「急性疾患等に伴う
安静」であり、必ずしも入院後の安静期間を要するものではない。入院前
に発症した疾患により入院までに生じた安静期間により、入院時に既にＦ
ＩＭ等の要件を満たす廃用を認めた場合は、入院初日であっても廃用症候
群リハビリテーション料を算定することができる。なお、早期リハビリテ
ーション加算の算定可能期間は、廃用症候群リハビリテーション料の算定
開始日によらず、入院日から14日間であることに留意すること。
【リハビリテーション総合計画評価料】
問41 令和８年度診療報酬改定において、「Ｈ００３－２」リハビリテーション
総合計画評価料１及び２について、「２回目以降の場合」が新設されたが、
他の保険医療機関でリハビリテーション総合計画評価料を算定した後に転
医（転院又は退院を含む。）し、自院で同一の疾患についてリハビリテーシ
ョン実施計画書を作成した場合は、「初回の場合」と「２回目以降の場合」
のいずれの点数を算定すればよいか。
（答）リハビリテーション総合計画評価料１及び２のいずれにおいても、当該
保険医療機関において同一の疾患に対するリハビリテーションの実施にあ
たり初めてリハビリテーション総合計画評価料を算定する場合は、他の保
険医療機関での算定の有無にかかわらず、「初回の場合」として算定する。
問42 令和８年度診療報酬改定において、「Ｈ００３－２」リハビリテーション
総合計画評価料１について「２回目以降の場合」が新設されたが、例えば脳
梗塞の再発により脳血管疾患等リハビリテーションの起算日が再設定され
た場合など、同一疾患についてリハビリテーションの起算日が再設定された
後に、再度リハビリテーション総合計画評価料を算定する際は、「初回の場
合」と「２回目以降の場合」のいずれの点数を算定すればよいか。
（答）同一の疾患別リハビリテーション料であっても、新たな疾患の発症や疾
患の再発・急性増悪等によってリハビリテーション起算日が再設定され、
改めてリハビリテーション総合実施計画書を作成・評価等を行った場合に
は、「初回の場合」を算定する。
問 43 令和８年度診療報酬改定において、診療録に添付することとされている
リハビリテーション実施計画書又はリハビリテーション総合実施計画書の
写しに説明日及び説明者の記載がない場合は診療録に記載することとされ
たが、リハビリテーション実施計画書又はリハビリテーション総合実施計画
医－12
__PAGE__14__
書を説明した後、説明の内容も診療録に記載する必要があるか。
（答）不要。ただし、当該計画書の説明を行った際に、患者から当該計画に対
する意見等、特に記載すべき事項がある場合は、診療録に記載すること。
問44 令和８年度診療報酬改定で、「Ｈ００３－２」リハビリテーション総合計
画評価料１及び２について「２回目以降の場合」が新設されたが、令和８年
５月 31 日以前にリハビリテーション総合計画評価料１又は２を算定し、同
年６月１日以降に再度同じ区分のリハビリテーション総合計画評価料の算
定要件を満たした場合は、「初回の場合」と「２回目以降の場合」のいずれ
の点数を算定すべきか。
（答）令和８年５月31日以前にリハビリテーション総合計画評価料１又は２を
算定していた場合には、同年６月以降は、リハビリテーション総合計画評
価料１又は２の２回目以降として算定する。
【摂食嚥下機能回復体制加算】
問 45 「Ｈ００４」摂食機能療法の注３に規定する摂食嚥下機能回復体制加算
１及び２の施設基準における、摂食嚥下支援チームの言語聴覚士が「専従」
から「専任」とされたが、「専任の常勤言語聴覚士」は、疾患別リハビリテ
ーションの専従又は専任の言語聴覚士を兼ねることは可能か。
（答）摂食嚥下支援チームの業務に支障がない範囲であれば差し支えない。
なお、これに伴い「疑義解釈資料の送付について（その 18）」（令和４年
７月 13日事務連絡）別添１の問１は廃止する。
【入院時食事療養等に係る特別食加算（嚥下調整食）】
問 46 特別食加算における嚥下調整食の対象となる「摂食機能又は嚥下機能が
低下した患者」とは、内視鏡下嚥下機能評価や嚥下造影により嚥下機能の低
下が確認できる者に限られるか。
（答）内視鏡下嚥下機能評価や嚥下造影は必須ではないが、医師、看護師、言
語聴覚士、管理栄養士等の多職種で評価を行う等により、適切な栄養量及
び内容を有する嚥下調整食が必要であると医師が判断し、食事箋を発行し
た患者が対象である。
問 47 特別食加算の対象となる嚥下調整食は、硬さ、付着性、凝集性等のテク
スチャーを計器等で測定し、一定の基準を満たす必要があるか。
（答）計器等での測定は不要だが、嚥下調整食に係る責任者が品質管理を行う
こと。
医－13
__PAGE__15__
問 48 嚥下訓練のためにゼリー等の嚥下訓練食品を提供した場合や、嚥下調整
食と経管栄養を併用している場合も、特別食加算は算定できるか。
（答）患者に必要な栄養量が、１食の献立として常食で提供される場合と同等
に確保できていない嚥下調整食は算定できない。
医－14
__PAGE__16__
看護職員処遇改善評価料及びベースアップ評価料関係
【ベースアップ評価料】
問１ 「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
て」（令和８年３月５日保医発 0305第８号）における、外来・在宅ベースア
ップ評価料(Ⅰ)の注５、外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅱ)の注５及び注６、
歯科外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅰ)の注５、歯科外来・在宅ベースアッ
プ評価料（Ⅱ）の注５及び注６に関する施設基準並びに「訪問看護ステーシ
ョンの基準に係る届出に関する手続きの取扱いについて」（令和８年３月５
日保医発 0305 第９号）における訪問看護ベースアップ評価料（Ⅰ）の注３
及び訪問看護・ベースアップ評価料（Ⅱ）の注７及び注８に関する施設基準
において、「令和８年３月31日時点において評価料を届け出ていた保険医療
機関（訪問診療ステーション）」とあるが、令和８年３月から算定を開始す
る保険医療機関又は令和８年４月から算定を開始する保険医療機関（訪問看
護ステーション）は含まれるのか。
（答）令和８年３月31日時点で当該評価料を算定している必要があることから、
同年４月以降に算定を開始する保険医療機関（訪問看護ステーション）は
含まれない。
問２ 看護職員処遇改善評価料を用いた賃金の改善措置の対象者及びベースア
ップ評価料の対象職員には、派遣職員など、当該保険医療機関又は当該訪問
看護ステーション等に直接雇用されていないものも含むのか。
（答）以下の要件を満たす医療機関等（訪問看護ステーション、保険薬局）に
ついては、派遣職員（「労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者
の保護等に関する法律」（昭和60年法律第88号）の第２条第２項に該当す
る職員をいう。）に限り対象とすることを可能とする。なお、業務委託職員
（請負業務を行う職員）については対象外とする。
・当該派遣職員について、派遣元と相談・協力した上で、当該保険医療機
関に勤務する職員と同程度以上の賃金改善を行う。
・外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）、入院ベースアップ評価料、歯科外
来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）及び訪問看護ベースアップ評価料（Ⅱ）
における区分計算に当たって、当該派遣職員についても対象職員に含めて
計算を行う。なお、「月額賃金総額」の算出に当たって、原則として派遣元
から派遣職員の賃金に関する情報提供を受けることとし、派遣元に支払う
費用を月額賃金としてそのまま記載することはできない。
・看護職員処遇改善評価料及びベースアップ評価料を用いて当該派遣職員
の賃金改善を実施した場合、その実績については、「賃金改善実績報告書」
及び「賃金改善中間報告書」に当該派遣職員を含めて作成、提出すること。
なお、報告書の作成に当たっては、派遣元と相談した上で、派遣元から実
看ベ－1
__PAGE__17__
際の賃金の改善額等の報告書の記載に必要な情報の提供を受けること。
これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和６年３月28
日事務連絡）別添２の問12及び「疑義解釈資料の送付について（その３）」
（令和６年４月26日事務連絡）別添２の問７は廃止する。
【調剤ベースアップ評価料】
問３ 当該評価料の収入を用いた賃金改善の対象職員からは、「事業主、使用
者、開設者、管理者、40 歳以上の薬剤師及び業務委託により勤務する者
を除く」とのことであるが、管理薬剤師は対象となるか。
（答）対象とならない。
看ベ－2
__PAGE__18__
（別添３）
歯科診療報酬点数表関係
【初診料】
問１ 「Ａ０００」初診料の注１の施設基準に規定する、新興感染症に対する
対策の研修について、「（抗菌薬の適正使用を含む。）」が追加されたが、ど
のような内容の研修が該当するのか。
（答）抗菌薬の適正使用に関する研修の内容は、「抗微生物薬適正使用の手引き
第四版 歯科編」（厚生労働省健康・生活衛生局感染対策部感染症対策課・
医政局歯科保健課）を参考にすること。なお、令和８年５月31日までに受
講する研修については、当該内容が含まれていなくてもよいが、令和８年６
月１日以降に受講する研修には、本内容が含まれている必要がある。
【電子的歯科診療情報連携体制整備加算】
問２ 令和８年５月 31 日において現に医療ＤＸ推進体制整備加算及び診療録
管理体制加算の施設基準を届け出ている保険医療機関が、同年６月１日以
降に電子的歯科診療情報連携体制整備加算及び電子的診療情報連携体制
整備加算を算定する場合は、改めて届出を行う必要があるか。
（答）改めて届出を行う必要がある。
【重症度、医療・看護必要度】
問３ 重症度、医療・看護必要度Ⅱを用いた評価を行うことが困難であること
に正当な理由がある場合に「主に歯科の入院患者を受け入れる病棟」が追
加されたが、具体的にはどのような病棟か。
（答）評価を行う入院患者のうち、歯科の患者の割合が８割以上の病棟が該当す
る。なお、「主に歯科の入院患者を受け入れる病棟の重症度、医療・看護必
要度の取扱いについて」（令和７年８月７日付け事務連絡）を参照すること。
【特別管理加算】
問４ 「Ｂ０００－４」歯科疾患管理料の注 12 に規定する特別管理加算にお
ける、「障害者歯科治療」とは、具体的にはどのようなものか。
（答）障害又は難病を有する患者に対する治療が該当する。なお、障害を有す
る患者に対する治療については、公益社団法人日本障害者歯科学会の「日
本障害者歯科学会研修カリキュラム」を参考とすること。
（参考）日本障害者歯科学会研修カリキュラム
https://www.jsdh.jp/media-download/215/f80e3591f003252e/
問５ 特別管理加算の施設基準における都道府県等との連携とは、都道府県等
からの委託を受けた保険医療機関が、障害者に対する歯科診療の提供や事
歯－1
__PAGE__19__
業を実施する場合も、これに含まれるか。
（答）含まれる。
【口腔機能実地指導料】
問６ 「Ｂ００１－２―２」口腔機能実地指導料の施設基準に規定する研修に
ついて、「歯科医師又は歯科衛生士を主体とする団体又は学会等が主催す
る」とあるが、具体的にどのような団体又は学会か。
（答）例えば、歯科医師会や歯科衛生士会等の定期的に学術研修を実施している
団体や日本老年歯科医学会、日本小児歯科学会等の関係学会が考えられる。
問７ 「Ｂ００１－２―２」口腔機能実地指導料の施設基準に規定する「口腔
機能発達不全症及び口腔機能低下症の概要、検査法、訓練法及び実地指導
方法等（入院患者や在宅・施設療養患者への対応を含むものであること。）
に係る研修」は、オンラインによる受講は可能か。
（答）原則、対面とする。ただし、やむを得ずオンライン会議システム等を活用
して研修を実施する場合は、出席状況の確認、研修時間の確保、受講者から
の質問への対応、研修内容の理解度の確認等が行えるような形式で実施す
ること。
例えば、
・オンライン会議システムを活用する場合、受講者は原則としてカメラをオ
ンにし、主催者が出席状況を確認できるようにする。
・受講者からの質問等について、オンライン会議システムの場合は、チャッ
トシステムや音声発信を用いることや、必要に応じ質問・回答について研
修会の Webページに掲載する。
問８ 「Ｂ００１－２―２」口腔機能実地指導料の施設基準について特掲診療
料施設基準通知別添１の第13の４の２の（１）において、「令和９年５月
31日までの間、１の（１）に該当するものとみなす。」とされているが、
「口腔機能発達不全症及び口腔機能低下症の概要、検査法、訓練法及び実
地指導方法等（入院患者や在宅・施設療養患者への対応を含むものである
こと。）に係る研修」に関する届出について、どのように考えればよいか。
（答）令和９年５月診療分までに関する施設基準の届出に限っては、「口腔機能
実地指導料の施設基準に係る届出書添付書類」（様式 17 の４）に受講歴を
記載する代わりに、口腔機能発達不全症及び口腔機能低下症の実地指導に
係る研修を令和９年５月までに受講予定である旨を記載すればよい。ただ
し、令和９年６月診療分以降も引き続き算定する場合は、当該研修の受講歴
を記載した上、再度、施設基準に係る届出を行う必要がある。
なお、受講の申込みをしていたが受講が認められなかった場合や受講を
中断する場合には、遅延なく届出を辞退すること。
歯－2
__PAGE__20__
（別添４）
調剤報酬点数表関係
【地域支援・医薬品供給対応体制加算】
問１ 地域支援・医薬品供給対応体制加算の施設基準のうち、「調剤時残薬調
整加算及び薬学的有害事象等防止加算の算定回数の合計が 20 回以上であ
ること」及び「服薬管理指導料１のイ及び２のイの算定回数の合計が 20
回以上であること」について、それぞれ令和８年度調剤報酬改定前の「調
剤管理料の重複投薬・相互作用等防止加算及び在宅患者重複投薬・相互作
用等防止管理料の算定回数の合計が 20 回以上であること」及び「かかり
つけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料の算定回数の合計が
20回以上であること」とみなして判断してよいか。
（答）よい。令和９年６月１日までに行う届出にあたっては、「調剤管理料の重
複投薬・相互作用等防止加算及び在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料
の算定回数の合計」及び「かかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包
括管理料の算定回数の合計」とみなす。
【電子的調剤情報連携体制整備加算】
問２ 令和８年５月 31 日時点で既に医療ＤＸ推進体制整備加算の施設基準を
届け出ている保険薬局は、令和８年度診療報酬改定に係る見直しに伴い、
同年６月１日からの電子的調剤情報連携体制整備加算の算定にあたり、電
子的調剤情報連携体制整備加算に係る施設基準の届出を改めて行う必要
があるか。
（答）不要である。
調－1
__PAGE__21__
（別添５）
訪問看護療養費関係
【訪問看護基本療養費等】
問１ 同一建物居住者について、同一敷地内が含まれることとなったが、
①同一敷地内とはどのような場合が該当するか。
②例えば敷地が広大である場合においても、建物が同一敷地内に所在する場合
は該当するのか。
（答）
① 同一地番の敷地内である場合や、同一地番ではなくとも公道に出ずに敷
地を行き来できる等一体的に利用されている敷地である場合が該当する。
② ①に該当する場合であっても、広大な敷地に複数の建物が点在するもの
（例えば、ＵＲ（独立行政法人都市再生機構）などの大規模団地や、敷地に
沿って複数のバス停留所があるような規模の敷地）で、他者が占有する土地
によって隔てられており建物と建物の距離が離れている場合は、同一建物
の利用者を訪問する場合とは移動時間が明らかに異なるため含まれない。
【訪問看護基本療養費等】
問２ 妊産婦または乳幼児への指定訪問看護に当たって、訪問看護の一環とし
て妊産婦への育児指導や乳幼児の育児支援を行うことはできるか。また、そ
の場合の訪問看護の実施時間の取り扱い如何。
（答）疾病又は負傷により居宅において継続して療養を受ける状態にはない妊
産婦又は乳幼児への、育児支援を主な目的とした訪問は、指定訪問看護に該
当しない。
疾病又は負傷により、居宅において継続して療養を受ける状態にある妊
産婦又は乳幼児に対して、主治医が交付した指定訪問看護に係る指示書に
基づき指定訪問看護を行う場合であって、当該妊産婦又は乳幼児への直接
的な看護と併せて、当該妊産婦の子の育児支援又は当該乳幼児の母への育
児指導等を行う場合には、当該育児支援又は育児指導の時間は、指定訪問看
護の実施時間に含まれる。
【訪問看護基本療養費等（特別地域訪問看護加算）】
問３ 特別地域訪問看護加算において、訪問看護ステーションの主たる事業所
は特別地域外に所在するが、従たる事業所は特別地域に所在し、従たる事業
所から特別地域外に居住する利用者に指定訪問看護を行った場合において
は算定可能か。
（答）算定不可。
ただし、特別地域訪問看護加算のイに該当する場合であって、利用者の居
宅が特別地域に所在する場合は、訪問看護ステーションの主たる事業所又
訪看－1
__PAGE__22__
（別添５）
は従たる事業所の双方が特別地域外に所在する場合にも算定可能である。
なお、これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その１）」（平成 30年
３月 30日事務連絡）別添５の問１は廃止する。
【特掲診療料の施設基準等の別表第７に該当する者】
問４ 主たる傷病名が「視神経脊髄炎」の利用者は、特掲診療料の施設基準等の
別表第７に掲げる別に厚生労働大臣の定める疾病等の「多発性硬化症」に該
当すると考えてよいか。また、主たる傷病名が「多巣性運動ニューロパチー」
の利用者は、「慢性炎症性脱髄性多発神経炎」に該当すると考えてよいか。
（答）いずれもそのとおり。
【特掲診療料の施設基準等の別表第８に該当する者】
問５ 特掲診療料の施設基準等（平成 20 年厚生労働省告示第 63 号）の別表第
８に新たに規定された在宅難治性皮膚疾患処置指導管理を受けている状態
にある者とは、どのような者が該当するか。
（答）現に医科点数表区分番号「Ｃ１１４」在宅難治性皮膚疾患処置指導管理料
を算定している利用者が該当するものであり、当該管理料を算定せずに単
に難治性の皮膚病変を有する利用者は該当しない。
訪看－2