__PAGE__1__
事 務 連 絡
令和８年４月 20日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その３）
診療報酬の算定方法の一部を改正する件（令和８年厚生労働省告示第 69 号）等につい
ては、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３月
５日保医発 0305 第６号）等により、令和８年６月１日より実施することとしているとこ
ろであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添１から別添５までのとおり取り
まとめたので、本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
__PAGE__2__
（別添１）
医科診療報酬点数表関係
【届出関係】
問１ 令和８年度診療報酬改定に係る新設又は要件変更となった施設基準に
ついて網羅的な一覧はないか。
（答）「令和８年度診療報酬改定に係る施設基準届出チェックリストの送付につ
いて」（令和８年４月 20 日厚生労働省保険局医療課事務連絡）の別添のチ
ェックリストを参照のこと。
問２ 令和８年度診療報酬改定が施行される令和８年６月診療分の施設基準
の届出に係る届出期限についてどのように考えればよいか。
（答）令和８年６月診療分の施設基準の届出については、令和８年５月７日か
ら６月１日まで地方厚生（支）局等において受け付けているところ、令和
８年５月下旬以降に地方厚生（支）局等の窓口は届出が集中し、混雑が予
想されることから、可能な限り令和８年５月18日までの届出に努めること。
ただし、令和８年６月診療分の施設基準の届出に係る電子申請は令和８
年５月25日から受付開始となるため、留意すること。
【包括期充実体制加算】
問３ 「Ａ２０４－４」包括期充実体制加算の施設基準において、医療法第 30
条の４の規定に基づき都道府県が作成する医療計画に記載されている第二
次救急医療機関であること又は救急病院等を定める省令に基づき認定され
た救急病院であることが求められている。療養病床が中心の医療機関におい
て、地域の事情によりこれらの救急指定を受けられない場合があるが、こう
した医療機関において、療養病床で届け出ている地域包括ケア病棟で、他の
施設基準を全て満たしていた場合でも当該加算を届け出ることはできない
のか。
（答）「Ａ１００」一般病棟入院基本料を算定していない医療機関の療養病床で、
「Ａ３０８－３」地域包括ケア病棟入院料を届け出ている病棟又は病室に
おいて、「Ａ２０４－４」包括期充実体制加算の施設基準の１(４)アに規定
する救急指定等が受けられないものの、他の基準を全て満たす場合におい
ては、当該病棟又は病室が「基本診療料の施設基準等の一部を改正する件
（令和８年厚生労働省告示第 70 号）」第九の十一の二の(10)のイ又はロを
満たし、かつ当該医療機関が 24時間の救急患者を受け入れていることによ
り、当該基準を満たすものとみなす。
問４ 包括期充実体制加算の施設基準における以下の要件は、「特別の関係」に
ある介護保険施設や当該施設からの入院等についても算入されるか。
医－1
__PAGE__3__
① 原則として３以上の介護保険施設等の協力医療機関として定められて
いる
② 自宅等からの緊急入院患者の受入れが直近３か月間で 15 人以上
③ 直近３か月間の入院患者に占める、救急搬送後の患者及び他の保険医療
機関で救急患者連携搬送料を算定し当該他の保険医療機関から搬送さ
れた患者を合計した数の割合が、直近３か月間の入院患者の８分以上
（答）「特別の関係」にある介護保険施設や当該施設からの入院については、い
ずれの要件についても算入しない。
【病棟薬剤業務実施加算】
問５ 「Ａ２４４」病棟薬剤業務実施加算１の施設基準において、「「Ｂ０１４」
退院時薬剤情報管理指導料の算定割合が、直近３か月間で退院患者のうち４
割以上であること」とあるが、「退院患者」について、退院時薬剤情報管理
指導料の算定対象とならない入院料を算定している患者、医科点数表の第１
章第２部通則６に規定する入院期間が通算される再入院の患者及び死亡退
院の患者は、除外してよいか。
（答）よい。
【後発医薬品使用体制加算等】
問６ 令和８年度診療報酬改定の内容を適用する前の、後発医薬品使用体制加算
等の施設基準においては、前月までの実績を用いて届け出ることとされてい
るが、令和８年５月１日に、５月に適用する後発医薬品使用体制加算等の届
出をする場合、４月実績のカットオフ値はどのように算出すればよいか。
（答）令和８年５月１日に、５月に適用する後発医薬品使用体制加算等の届出
をする場合に限り、カットオフ値の算出については令和８年３月までの実
績を用いることとし、４月実績は用いないこと。
【充実管理加算】
問７ 「令和８年３月 31 日において現に生活習慣病管理料(Ⅰ)又は生活習慣病
管理料(Ⅱ)の注４に係る届出を行っている保険医療機関については、令和９
年３月 31 日までの間に限り、２の(１)のア、３の(１)のア及び４の(１)の
アを満たしているものとする。」とあるが、令和８年３月 31日時点において
現に生活習慣病管理料（Ⅰ）又は生活習慣病管理料（Ⅱ）の注４に規定する
外来データ提出加算を算定している必要があるか。
（答）充実管理加算に係る当該経過措置については、令和８年４月１日から生
活習慣病管理料（Ⅰ）又は生活習慣病管理料（Ⅱ）の注４に規定する外来
データ提出加算を算定できるよう、試行データが適切に提出されているも
のとして厚生労働省保険局医療課より通知を受けた上で、令和８年３月 31
医－2
__PAGE__4__
日までに様式７の 11の届出を行い、地方厚生局への手続を終えていればよ
く、３月に外来データ提出加算を算定している必要はない。
【こころの連携指導料（Ⅰ）】
問８ 「Ｂ００５－12」こころの連携指導料（Ⅰ）の留意事項通知において、「精
神疾患が増悪するおそれがあると認められる患者又は精神科若しくは心療
内科を担当する医師による療養上の指導が必要であると判断された患者と
は、ＳＡＤ Ｐｅｒｓｏｎｓスケール、ＥＰＤＳ、ＰＨＱ―９又はＫ－６等
によるスクリーニングにより、精神科又は心療内科への紹介が必要であると
認められる患者をいう。」とあるが、「ＳＡＤ Ｐｅｒｓｏｎｓスケール、Ｅ
ＰＤＳ、ＰＨＱ―９又はＫ－６等によるスクリーニング」には、アルコール
使用障害スクリーニング尺度ＡＵＤＩＴまたはＡＵＤＩＴ－Ｃも含まれる
か。
（答）含まれる。
【結核菌特異的インターフェロン－γ産生能】
問９ 「Ｄ０１５」血漿蛋白免疫学的検査の「29」結核菌特異的インターフェロ
ン－γ産生能について、生物学的製剤の投与を行う患者に対し、当該薬剤の
添付文書に記載された重要な基本的注意に基づき、投与前に検査を実施した
場合、当該検査に係る検査料を算定できるか。
（答）算定できる。
【ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査】
問10 「Ｄ００６－18」ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査のうち、「２」血液を検体と
するものについて、当該検査により遺伝性乳癌卵巣癌症候群と診断された者
の父母、子又は兄弟姉妹であって、遺伝性乳癌卵巣癌症候群が疑われる者に
同検査を実施し、その結果、遺伝性乳癌卵巣癌症候群と診断された場合に、
第 10 部手術の通則 19 の規定に基づき、「Ｋ４７５」乳房切除術又は「Ｋ８
８８」子宮附属器腫瘍摘出術（両側）を実施した場合、当該手術に係る手術
料を算定できるか。
（答）算定できる。
医－3
__PAGE__5__
（別添２）
看護職員処遇改善評価料及びベースアップ評価料関係
【共通事項】
問１ 看護職員処遇改善評価料及びベースアップ評価料において、賃金改善に伴
い増加する法定福利費について、どのような範囲を指すのか。
（答）次を想定している。
・ 法定福利費（健康保険料、介護保険料、厚生年金保険料、子ども・子
育て拠出金、雇用保険料、労災保険料等）における、賃金改善に応じた
事業者負担の増加分。
なお、実績報告書の記載における法定福利費の額の計算については、合
理的な方法に基づく概算（概算の場合、最大 16.5％）によることができる。
また、任意加入とされている制度に係る増加分（例えば、退職手当共済
制度等における掛金等）は含まないものとする。また、企業型確定拠出年
金の掛け金についても含まない。
これに伴い、「看護職員処遇改善評価料の取扱いに関する疑義解釈資料の
送付について（その１）」（令和４年９月５日事務連絡）別添の問 19及び「疑
義解釈資料の送付について（その１）」（令和６年３月 28日事務連絡）別添
２の問17については廃止する。
問２ 看護職員処遇改善評価料、外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）、歯科外
来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）、入院ベースアップ評価料及び訪問看護
ベースアップ評価料（Ⅱ）の区分計算に当たって、医療観察法制度等の公費
負担医療や労災保険制度等の診療報酬点数表に従ってベースアップ評価料
が算定される患者の診療回数についても算入するのか。
（答）算入する。ただし、自由診療の患者については、料金の定め方にかかわ
らず算入しない。
この場合、医療保険とこれらの制度により算定されるベースアップ評価
料を合算した額を、対象職員の賃金改善に充当する必要がある。
なお、これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和６年
３月28日事務連絡）別添２の問 24については廃止する。
問３ 同一の保険医療機関内で、診療報酬点数表に従ってベースアップ評価料が
算定される自由診療以外の患者を診療する病棟等が明確に分かれている場
合（医療観察法病棟等）であっても、医療保険及び各制度の看護職員処遇改
善評価料及びベースアップ評価料によって得られる収入の合計を、当該病棟
等に勤務する職員を含む、対象職員全体の賃上げに用いることとしてよい
か。
（答）差し支えない。
看ベ－1
__PAGE__6__
問４ 「賃金改善の実績については、当該保険医療機関における「令和８年３月
又は５月時点の給与体系（令和８年５月までにベースアップ評価料等を届け
出ていた保険医療機関にあっては、令和８年度診療報酬改定前のベースアッ
プ評価料等による賃金改善後であって令和８年度診療報酬改定によるベー
スアップ評価料等による賃金改善前の体系に限る。）を、当該年度に勤務し
ている職員の賃金に当てはめた場合の基本給等総額」と、「当該評価料を算
定した年度に勤務している職員の基本給等総額」との差分により判断するこ
と。」とあるが、年度途中で雇用又は退職した対象職員の取扱い如何。
（答）雇用した月以降又は退職した月までは、対象職員として取扱って差し支
えない。
なお、対象職員の数に１割以上の変動があった場合であって、改めて区
分を算出した場合に区分の変動がある場合には、算出を行った月内に地方
厚生(支)局長に届出を行った上で、翌月から変更後の区分に基づく点数を
算定すること。
また、当該評価料算定期間中に対象職員の変動があった場合の賃金改善
実績報告書等への記載については、「対象職員として取扱って賃金改善を行
った期間における基本給等の総額」を「ベースアップ評価料の総算定月数」
で除した値を１月当たりの基本給等総額に計上すること。
【ベースアップ評価料】
問５ ベースアップ評価料の算定期間中に 40 歳となった医師、歯科医師及び保
険薬局に勤務する薬剤師について、対象職員に含める基準、外来・在宅ベー
スアップ評価料（Ⅱ）、歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）及び入院
ベースアップ評価料の区分変更及び賃金改善実績報告書等への記載方法に
おける取扱い如何。
（答）賃金の支払いの対象となった月の初日時点で、40 歳未満であれば対象職
員として扱う。
なお、対象職員の数に１割以上の変動があった場合であって、改めて区
分を算出した場合に区分の変動がある場合には、算出を行った月内に地方
厚生(支)局長に届出を行った上で、翌月から変更後の区分に基づく点数を
算定すること。
また、当該評価料算定期間中に対象職員の変動があった場合の賃金改善
実績報告書等への記載については、「対象職員として取扱って賃金改善を行
った期間における基本給等の総額」を「ベースアップ評価料の総算定月数」
で除した値を１月当たりの基本給等総額に計上すること。
【入院基本料等の減算】
問６ 令和８年３月 31 日時点で入院ベースアップ評価料を算定していた医療機
関が、令和８年６月以降に入院ベースアップ評価料の届出を行わない場合、
看ベ－2
__PAGE__7__
「医科点数表第１章第２部通則第 11 号及び歯科点数表第１章第２部入院料
等通則第９号」に規定する入院基本料等の減算対象となるのか。
（答）入院基本料等の減算対象とはならない。
看ベ－3
__PAGE__8__
（別添３）
歯科診療報酬点数表関係
【新製有床義歯管理料】
問１ 令和８年度診療報酬改定において、新製有床義歯管理料の算定単位が
「１装置」に見直されたが、同日に複数の有床義歯を装着した場合であっ
ても、１装置ごとに当該有床義歯の管理に係る情報を文書により提供する
ことが必要となるのか。
（答）複数の義歯に関する取扱方法等、当該有床義歯の管理に係る情報が記載さ
れていれば、１枚の文書により提供しても差し支えない。
【画像診断】
問２ 顎関節疾患を診断するために歯科パノラマ断層撮影を１枚撮影した後、
開閉口時の顎関節の状態等、歯科パノラマ断層撮影では当該疾患の診断が
困難であったことから、同日に顎関節に対して選択的なパノラマ断層撮影
ができる特殊装置により、咬頭嵌合位、最大開口位、安静位等の異なった
下顎位で一連の分割撮影を行った場合、２枚目の診断料と撮影料はどのよ
うに算定すればよいか。
（答）診断料と撮影料は所定点数により算定する。
問３ 第４部画像診断「通則５」の電子画像管理加算について、「通則２」及
び「通則３」に係る「同一の部位」、「同時」の取扱いを踏まえて、「同一
の部位」又は「同時」に該当しない場合は、それぞれ算定してよいか。
（答）算定可能。
【暫間歯冠補綴装置】
問４ 「Ｍ００３－２暫間歯冠補綴装置」の留意事項通知（１）について、
①同一欠損部位に対する当該項目の再度の算定について、「ロ」の歯周治
療用装置の再製作を除き、「ニ」の歯科用暫間被覆冠成形品を算定後に、
「イ」のリテーナーを算定する場合に限り、算定可能か。
②「ニ」の歯科用暫間被覆冠成形品の使用時に、固定源である欠損部の両
隣在歯に動揺が生じており連結固定が必要な場合は、固定源の歯につい
て、「Ｉ０１４ 暫間固定」の算定は可能か。
（答）①そのとおり
②算定可能
【歯周病継続支援治療】
問５ 「Ｉ０１１－２歯周病継続支援治療」の留意事項通知（１）について、
「２回目以降の歯周病検査の結果、次のいずれかに該当する状態をいう」
歯－1
__PAGE__9__
とあるが、当該歯周病検査とは、「Ｄ００２」に掲げるいずれかの歯周病
検査を行えばよいか。
（答）そのとおり。患者の年齢や歯周組織の状況等に応じて「Ｄ００２」に掲げ
る歯周病検査のいずれかの検査を実施すること。なお、乳歯が含まれる歯列
に対して本区分を算定する場合においても、永久歯の歯数に応じて算定す
ること。
なお、これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その 44）」（令和２年
11 月 24 日事務連絡）別添２の問１、「疑義解釈資料の送付について（その
１）」（令和２年３月 31日事務連絡）別添２の問 21及び「疑義解釈資料の送
付について（その９）」（令和２年５月７日事務連絡）別添２の問６は廃止す
る。
【有床義歯】
問６ 鋳鉤、線鉤、コンビネーション鉤及び大連結子について、歯科用貴金属
を使用する特段の理由がある場合は、使用した理由を診療録に記載するこ
ととされているが、どのような理由が該当するのか。
（答）例えば、鉤歯の状態により、歯科用貴金属でなければ鉤の破折が起こり得
る等の歯科医学的な理由が該当する。
歯－2
__PAGE__10__
（別添４）
調剤報酬点数表関係
【調剤基本料】
問１ 「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
て」（令和８年３月５日付け保医発 0305 第８号。以下「特掲施設基準通知」
という。）の第 88の２ 調剤基本料２の２（４）エで示す「介護保険法で
定める介護老人福祉施設、介護老人保健施設及び介護医療院、高齢者住ま
い法で定めるサービス付き高齢者向け住宅並びに老人福祉法で定める有
料老人ホーム、養護老人ホーム、軽費老人ホーム及び認知症高齢者グルー
プホームに入居する患者に係る処方箋」については、服薬管理指導料又は
在宅患者訪問薬剤管理指導料のいずれを算定したかにかかわらず、特定の
保険医療機関に係る処方箋の受付回数及び当該期間に受け付けた全ての
処方箋の受付回数のいずれからも除いて処方箋集中率を計算するのか。
（答）そのとおり。
【地域支援・医薬品供給対応体制加算】
問２ 特掲施設基準通知の第92 地域支援・医薬品供給対応体制加算の２（３）
コ（ト）の「薬事未承認の研究用試薬又は検査サービス」とは、具体的に
はどのようなものを指すのか。
（答）公衆衛生の向上及び増進の観点から、
・「医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律」
（薬機法）等に抵触するおそれのある、疾病の診断や罹患リスクの判定を行
うことができると標榜する研究用試薬又は検査用試薬や、
・医師法等に抵触するおそれのある、疾患の罹患可能性の提示や診断等の医
学的判断を行う検査サービス
を指す。
問３ 問２に関し、地域支援・医薬品供給対応体制加算を算定するに当たり、
薬機法等に抵触するおそれのない研究用試薬又は検査用試薬や、医師法等
に抵触するおそれのない検査サービスを販売又は提供をしても差し支え
ないか。
（答）差し支えない。
【その他】
問４ 「「療養の給付と直接関係ないサービス等の取扱いについて」の一部改
正について」（令和８年３月 27 日付け保医発 0327 第７号）の２ 療養の
調－1
__PAGE__11__
給付と直接関係ないサービス等(５)エの「在留外国人の診療に当たり必要
となる多言語対応に要する費用（通訳の手配料や翻訳機の使用料等）」に
ついて、保険薬局における調剤時に当該対応に要する費用についても費用
徴収の対象として差し支えないか。
（答）差し支えない。なお、当該サービスに限らず、本通知に掲載されている療
養の給付と直接関係ないサービス等であって、保険薬局において提供しう
るものについては、保険薬局における当該提供に要する費用についても費
用徴収の対象として差し支えない。
調－2
__PAGE__12__
（別添５）
訪問看護療養費関係
【包括型訪問看護療養費】
問１ 包括型訪問看護療養費を算定すると届出を行っている高齢者住まい等に
居住する別表第７に規定する疾病等に該当する利用者への訪問看護におい
て、例えば、日中の時間帯に訪問看護計画に基づいて訪問看護を40分行い
訪問看護基本療養費（Ⅱ）等を算定する予定だったが、その後、夜間帯に緊
急の対応が必要となり訪問看護を 30 分実施し、当該日の訪問看護の回数は
２回、訪問看護時間は 70分となった。
① 包括型訪問看護療養費の算定告示に「1 日に２回以上の指定訪問看護
を行った場合は、包括型訪問看護療養費に限り算定する」と規定されて
いるが、計画による訪問看護でない場合であっても、包括型訪問看護療
養費を算定するということでよいか。
② この例では、訪問看護時間は１日あたり 70分となり「ロ 訪問看護時
間が 60分以上 90分未満」に該当するが、訪問看護の回数は１日あたり
２回のため、「ロ 訪問看護時間が 60 分以上 90 分未満」の算定要件で
ある１日当たり３回以上の訪問看護の実施を満たしていない。包括型訪
問看護療養費を算定する場合、算定する区分如何。
（答）① そのとおり。
② 「イ 訪問看護時間が 30分以上 60分未満」の区分を算定する。
訪看－1