事 務 連 絡
令和８年６月17日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その８）
診療報酬の算定方法の一部を改正する件（令和８年厚生労働省告示第 69 号）等につい
ては、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３月
５日保医発 0305 第６号）等により、令和８年６月１日より実施することとしているとこ
ろですが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添１から別添３までのとおり取りま
とめましたので、本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
（別添１）
医科診療報酬点数表関係
【電子的診療情報連携体制整備加算】
問１ 「Ａ０００」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準において、「地
域の複数の医療機関間で検査結果や画像情報等を含む診療情報を共有又
は閲覧できるネットワーク」とあるが、医療関係職種及び介護関係職種等
がＩＣＴを用いて記録された情報を共有できるサービスにより、チャット
やメーリングリストを用いて診療情報を共有する場合は当該要件を満た
すか。
（答）当該要件を満たすには、診療情報提供料（Ⅰ）の検査・画像情報提供加
算又は電子的診療情報評価料の施設基準を満たすネットワークであって、
診療情報を提供する保険医療機関が電子カルテ情報を共有し、参加してい
る保険医療機関が随時閲覧できるものであることが必要となる。
したがって、単に医療関係職種等がチャット等により日々の報告や上記
の一部の情報を共有するためのネットワークでは、当該要件は満たさない。
（参考）診療情報提供料（Ⅰ）の検査・画像情報提供加算又は電子的診療情報
評価料の施設基準
(１) 他の医療機関等と連携し、患者の医療情報に関する電子的な送受信又
は閲覧が可能なネットワークを構築していること。なお、電子的な送受
信又は閲覧が可能な情報には、原則として、検査結果、画像情報、投薬
内容、注射内容及び退院時要約が含まれていること（診療所にあっては、
画像情報・退院時要約については閲覧できるのみでもよい。）。また、画
像診断の所見についても含まれていることが望ましい。
(２) 常時データを閲覧できるネットワークを用いる際に、ストレージを活
用する場合には、原則として厚生労働省標準規格に基づく標準化された
ストレージ機能を有する情報蓄積環境を確保すること（ただし、当該規
格を導入するためのシステム改修が必要な場合は、それを行うまでの間
はこの限りでない。）。また、診療情報提供書を送付する際には、原則と
して、厚生労働省標準規格に基づく診療情報提供書様式を用いること。
(３) 情報の提供側の保険医療機関においては、提供した診療情報又は閲覧
可能とした情報の範囲及び日時が記録されており、必要に応じ随時確認
できること。また、情報を提供された側の保険医療機関においては、提
供を受けた情報を保管している、又は閲覧した情報及び閲覧者名を含む
アクセスログを一年間記録していること。これらの記録について、(１)
のネットワークを運営する事務局が保険医療機関に代わって記録を行っ
ている場合は、当該加算・評価料を算定する保険医療機関は、当該事務
局から必要に応じて随時記録を取り寄せることができること。
医－1
問２ 「Ａ０００」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準における「電
子処方箋を発行する体制又は調剤情報を電子処方箋管理サービスに登録
する体制を有していること。」という要件について、「疑義解釈資料の送付
について（その７）」（令和８年５月 29 日事務連絡）別添１の問３におい
て「当面の間、当該保険医療機関において２名以上（常勤医師が１名のみ
の場合は１名以上）の常勤医師が電子処方箋を発行できればよい。」とあ
るが、当該常勤医師が院外処方を行う場合には、常に電子処方箋を発行す
る必要があるのか。
（答）「疑義解釈資料の送付について（その４）」（令和８年４月 21 日事務連絡）
の別添１の問１にあるとおり、院外処方を行う場合には、原則として、電
子処方箋を発行し、又は引換番号が印字された紙の処方箋を発行し処方情
報の登録を行っていればよい。
（参考）「疑義解釈資料の送付について（その７）」（令和８年５月 29 日事務連
絡）別添１
問３ 「Ａ０００」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準に「電子処
方箋を発行する体制又は調剤情報を電子処方箋管理サービスに登録する体
制」とあるが、当該保険医療機関の全ての医師が電子処方箋システムを利
用できる体制が必要となるか。
（答）原則として、当該保険医療機関において処方を行う医師全員が電子処
方箋を発行できること。ただし、当面の間、当該保険医療機関において２
名以上（常勤医師が１名のみの場合は１名以上）の常勤医師が電子処方箋
を発行できればよい。なお、処方を行う医師であって、電子処方箋を発行
できない者は引換番号付き紙処方箋を処方すること。
問３ 「Ａ０００」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準における「ア
からウの全て又はエを満たす電子カルテを有していること」の「イ 電子
処方箋管理サービスとの接続インターフェースを有していること。」とい
う要件について、「疑義解釈資料の送付について（その４）」（令和８年４
月21日事務連絡）別添１の問２において、「電子処方箋の運用開始日が登
録され、厚生労働省ウェブサイトにおいて電子処方箋対応施設として公表
されている状態を指す。」とあるが、電子処方箋システムの導入が完了し、
電子署名のためのカードリーダーが必要な場合にはカードリーダーを購
入済みの場合であって、電子処方箋の利用申請は行ったが、HPKI カード
の取得待ちで電子処方箋の発行ができない状況でも要件を満たすか。
（答）当面の間に限り、HPKI カードの取得待ちの場合であっても当該要件を満
たすこととする。ただし、HPKI カードを取得した日以降は、速やかに電子
処方箋の運用開始日の登録を行ったうえ、実際に電子処方箋を発行し、又
は引換番号が印字された紙の処方箋を発行し処方情報の登録を行う必要が
あること。
医－2
（参考）「疑義解釈資料の送付について（その４）」（令和８年４月 21 日事務連
絡）別添１
問２ 電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準について、「電子処方箋管
理サービスとの接続インターフェースを有していること。」とあるが、具体
的には何を指すか。
（答）電子処方箋の運用開始日が登録され、厚生労働省ウェブサイトにおいて
電子処方箋対応施設として公表されている状態を指す。なお、運用開始日
の登録に際しては、医療機関等向け総合ポータルサイトから運用開始日入
力を行うこと。
【身体的拘束最小化推進体制加算】
問４ 「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
て（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）」別添３の第 21 の５の（２）
に規定する「身体的拘束最小化に関する講習」及び（５）に規定する「身
体的拘束の最小化に向けた具体的な取組を検討するための委員会」につい
ては、新たに届出を行う場合、当該届出を行う日から起算して１年以内に
当該講習及び委員会が施設基準に規定する回数又は頻度に係る要件を満
たすものとして開催されることが予定されている場合においては、要件を
満たしているものと考えて良いか。
（答）令和８年度中に届け出る場合に限り、届出時に講習及び委員会の開催予
定日が分かる書類を添付することにより、届出から１年間は、当該要件を
満たしているものとみなして良い。なお、講習又は委員会が予定どおり開
催されず、施設基準に規定する回数又は頻度に係る要件を満たさなくなっ
た場合には、直ちに届出を取り下げることが必要になる。
【回復期リハビリテーション入院医療管理料】
問５ 「Ａ３０８」回復期リハビリテーション病棟入院料における回復期リハ
ビリテーション入院医療管理料の施設基準において、「当該保険医療機関
を中心とした半径十二キロメートル以内に当該保険医療機関以外の保険
医療機関が回復期リハビリテーション病棟入院料１から５までを届け出
ていないこと」とあるが、回復期病床が著しく少ない二次医療圏であって
も、半径十二キロメートル以内に回復期リハビリテーション病棟入院料を
届け出ている保険医療機関がある場合は、別の保険医療機関が回復期リハ
ビリテーション入院医療管理料を届け出ることはできないのか。
（答）回復期リハビリテーション入院医療管理料を届け出ようとする保険医療
機関が以下を全て満たす場合に限り、半径十二キロメートル以内に当該保
険医療機関以外の保険医療機関が回復期リハビリテーション病棟入院料１
から５までを届け出ていない場合に準じて、当該入院医療管理料の届出を
認める。
医－3
・半径十キロメートル以内に他に回復期リハビリテーション病棟入院料を
算定する病棟がないこと。
・届出時点において、当該保険医療機関が回復期リハビリテーション入院
医療管理料を届け出た場合であっても、二次医療圏内の回復期リハビリ
テーション病棟入院料（回復期リハビリテーション入院医療管理料を含
む）を算定する病床数が人口10万対 50床以下であること。
・半径十二キロメートル以内の回復期リハビリテーション病棟を有する他
の保険医療機関が１以下であり、当該保険医療機関が合意していること。
・二次医療圏や構想区域内で回復期リハビリテーション病棟の新設又は増
床の計画が当面ないことを都道府県に確認したうえで、当該保険医療機
関が回復期リハビリテーション入院医療管理料を届け出ることについて、
都道府県が必要性に同意していることが分かる文書（都道府県が主催す
る会議の議事録等でも可）を地方厚生局（支）長へ提出していること。
・二次医療圏又は構想区域内における適切な回復期リハビリテーション機
能の提供と質の確保の観点から、脳血管疾患等リハビリテーション料（I)
又は運動器リハビリテーション料(I)を届け出たうえで、病棟のうち 16
床以上を一体的な区域として特定し、回復期リハビリテーション入院医
療管理料として届け出ること。
【心不全再入院予防継続管理料】
問６ 「Ｂ００１－10」心不全再入院予防継続管理料の施設基準について、心
不全再入院予防チームに薬剤師及び理学療法士が所属してもよいか。ま
た、所属した場合には、心不全の予防指導に係る適切な研修を修了するこ
とが望ましいという理解でよいか。
（答）いずれもそのとおり。
問７ 心不全再入院予防継続管理料１及び２の施設基準において「当該保険医
療機関が所在する地域において、心不全再入院予防継続管理料３を算定す
る保険医療機関等を対象とし、関係学会により示されているガイドライン
を参照した上で、「心不全診療に関する最新治療と多職種連携の意義」に
ついての研修会を年に１回以上実施すること。」とあるが、当該保険医療
機関が所在する地域において、心不全再入院予防継続管理料３を算定する
医療機関がない場合、当該研修会を開催する必要はあるか。
（答）研修を開催することは必要。当該管理料は地域連携による心不全管理を
評価するものであり、当該保険医療機関が所在する二次医療圏の保険医療
機関に参加や連携を呼び掛けること。
【在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料】
医－4
問８ 「Ｃ１０７－２」在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料２について、当該保
険医療機関においてＣＰＡＰ療法を開始してから３月以内の患者につい
ては、「当該指導管理を実施する月の前月までの３月の間、すべての月で
１月当たりの１日平均使用時間が１時間未満である場合には、当該指導管
理料を算定しない」とする規定を適用しないこととされているが、長期入
院や海外赴任等の理由により、３月以上自院での治療を中断した後に再受
診し管理を再開した場合にも同様か。
（答）単なる受診中断ではなく、海外赴任等のやむを得ない事情により、指導
管理を中断する必要があること及び再開の見込み時期が予め分かっている
場合には、当該患者に対する指導管理の再開時は、ＣＰＡＰ療法を開始し
てから３月以内の患者と同様に、指導管理料を算定しないとする規定は適
用しない。この場合、指導管理を中断する必要があることが判明した時点
で、当該やむを得ない事情について診療録に記載すること。
【在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料】
問９ 「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料の注 16（施設入居時等医学総合管
理料の注５の規定により準用する場合を含む。）に規定する基準は、直近
３か月に在宅患者訪問診療料を月２回以上算定する患者の延べ診療月数
が 30 月以上の場合、在宅時医学総合管理料等の算定回数を要件の計算に
使用することとなっているが、在宅時医学総合管理料等を新規に届け出る
際はどのように取り扱えば良いか。
（答）在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料を最初に届け出
る際は、注 16 の基準に該当するものとして差し支えない。ただし、「届出
に関する事項」の（３）に従い、届出後も当該基準の該当可否について毎
年２月、５月、８月及び 11月に確認し、変更がある場合（当該届出を初め
て行う場合にあっては、該当しない場合）は別添２の様式 19 を用いて同月
中に速やかに地方厚生（支）局長に届出を行うこと。
【微生物核酸同定・定量検査】
問10 ウイルス・細菌核酸多項目同時検出に係る施設基準の届出については、
「令和８年度診療報酬改定関連通知及び官報掲載事項の一部訂正につい
て」（令和８年５月 29日保険局医療課事務連絡）において、令和８年５月
31 日時点で「旧算定方法」別表第一「Ｄ０２３」に掲げる微生物核酸同
定・定量検査の「22」ウイルス・細菌核酸多項目同時検出（ＳＡＲＳ－Ｃ
ｏＶ－２核酸検出を含まないもの）に係る施設基準の届出を行っている保
険医療機関を除き、施設基準の届出が必要であることが明記されたが、６
月１日までに届出が受理されていない場合の取り扱い如何。
（答）ウイルス・細菌核酸多項目同時検出の施設基準を満たす医療機関につい
医－5
ては、６月１日までに施設基準の届出が受理されていない場合であっても、
令和８年６月診療分及び７月診療分は、「旧算定方法」により施設基準の届
け出が不要であったウイルス・細菌核酸多項目同時検出（「イ」ＳＡＲＳ－
ＣｏＶ－２核酸検出を含むもの）を算定することができる。
なお、ウイルス・細菌核酸多項目同時検出（「ロ」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２
核酸検出を含まないもの）については、令和８年５月 31日時点で「旧算定
方法」別表第一「Ｄ０２３」に掲げる微生物核酸同定・定量検査の「22」
ウイルス・細菌核酸多項目同時検出（ロ ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出を
含まないもの）に係る施設基準の届出を行っている保険医療機関を除き、
６月１日までに届出が受理されていない場合は従前の取扱いどおり令和８
年６月診療分以降、算定できない。
また、８月診療分以降もウイルス・細菌核酸多項目同時検出（「イ」ＳＡ
ＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出を含むもの）を算定するためには、８月３日（月）
までに施設基準の届出を行うこと。
【発達及び知能検査】
問11 「Ｄ２８３」発達及び知能検査について、留意事項通知において、「「１」
の「操作が容易なもの」とは、津守式乳幼児精神発達検査、牛島乳幼児簡
易検査、日本版ミラー幼児発達スクリーニング検査、遠城寺式乳幼児分析
的発達検査、デンバー式発達スクリーニング、ＤＡＭグッドイナフ人物画
知能検査、フロスティッグ視知覚発達検査、脳研式知能検査、コース立方
体組み合わせテスト、レーヴン色彩マトリックス、ＪＡＲＴ、ＷＡＩＳ-
Ⅲ成人知能検査（簡略版）、ＷＡＩＳ-Ⅳ成人知能検査（簡略版）及びＢＡ
ＣＳのことをいう。」とあるが、ＷＡＩＳ-Ⅲ成人知能検査（簡略版）及び
ＷＡＩＳ-Ⅳ成人知能検査（簡略版）とは、具体的にどのようなものを指
すか。
（答）ＷＡＩＳ-Ⅲ成人知能検査及びＷＡＩＳ-Ⅳ成人知能検査で実施される下
位検査のうち、少なくとも「類似」及び「記号探し」の２項目を含むもの
を指す。
【リハビリテーション通則】
問12 「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について（通
知）（令和８年３月５日保医発 0305 第６号）」第７部リハビリテーション
通則４において、「リハビリテーション実施計画書の写しに説明日及び説
明者の記載がない場合は、診療録に記載すること」とされているが、医師
以外の職種が説明を行った場合はどのように記載すればよいか。
（答）医師以外の職種が説明を行った場合は、診療記録のうち診療録以外の部
分に記載して差し支えない。
医－6
【摂食嚥下機能回復体制加算】
問 13 摂食嚥下機能回復体制加算の算定要件として、摂食嚥下支援計画書を
作成し、「その内容を患者又はその家族等に説明の上交付するとともに、
その写しを診療録等に添付すること」とされているが、説明を行うのはリ
ハビリテーション実施計画書と同様、医師又は医師の指示を受けた看護
師、理学療法士、作業療法士若しくは言語聴覚士でよいのか。
（答）そのとおり。ただし、「Ａ３０８」回復期リハビリテーション病棟入院料
又は「Ａ３１９」特定機能病院リハビリテーション病棟入院料を算定して
いる患者について、リハビリテーション総合実施計画書の一部として当該
計画書を作成した場合には、医師により説明の上交付するとともに、その
写しを診療録に添付すること。
【心理支援加算】
問14 「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和６年３月 28日事務連
絡）別添１の問 201において、心的外傷による心理支援加算は「症状の再
発により心理に関する支援を要する状態になったと医師が判断した場合
は、同一の心的外傷に起因する症状であっても、再度の算定日の属する月
から起算して２年を限度として、月２回に限り算定可」とされている。令
和８年度診療報酬改定において、心理支援加算の対象が心的外傷だけでな
く「神経症性障害、ストレス関連障害及び身体表現性障害を有する者」へ
拡大されたが、いずれの疾患についても同様の取り扱いが可能か。
（答）いずれの疾患についても、外来治療を終了した後に、症状の再発により
新たに治療を開始し、心理に関する支援を要する状態になったと医師が判
断した場合は、再度の算定日の属する月から起算して２年を限度として、
月２回に限り心理支援加算の算定が可能である。なお、外来治療を終了す
るとは、治療を要さない状態となり当該症状に対する定時投薬や定期の通
院を要さない状態となることを指し、他院への紹介や単なる通院の中断は
含まないことに留意すること。
【通院・在宅精神療法の注 13】
問 15 「Ｉ００２」通院・在宅精神療法の注 13 については、「令和８年度診
療報酬改定関連通知及び官報掲載事項の一部訂正について」（令和８年５
月 29 日保険局医療課事務連絡）で減算の対象とならない医療機関の要件
が拡大されたが、これらの医療機関についても、６月１日までに届出が受
理されていなければ減算の対象となるのか。
（答）通院・在宅精神療法の注 13に関する施設基準の（１）オ及びカに該当す
る医療機関については、注 13の施設基準の届出がなされていなくても、令
医－7
和８年６月１日時点で（１）オ及びカに該当する入院料や加算の届出があ
る場合に限り、令和８年６月診療分及び７月診療分は減算の対象とはなら
ず、100分の100 の点数で算定することができる。なお、８月診療分以降も
100 分の 100 の点数で算定するためには、８月３日（月）までに注 13 の施
設基準の届出を行うこと。
【認知療法・認知行動療法】
問16 「Ｉ００３－２」認知療法・認知行動療法の施設基準について、
①認知療法・認知行動療法１に関する施設基準における、「専任の認知療
法・認知行動療法に習熟した医師」とは、具体的にどのような医師か。
「疑義解釈資料の送付について（その８）」（平成 30年10月９日保険局
医療課事務連絡）別添１の問８や、「疑義解釈資料の送付について（そ
の２）」（令和８年４月１日保険局医療課事務連絡）別添１の問 79 に看
護師や公認心理師の要件に該当するものとして示された研修を受けた
医師しか認められないのか。
②認知療法・認知行動療法２の専任の常勤看護師及び認知療法・認知行動
療法３の専任の常勤公認心理師の要件として「治療に係る面接に 60 回
以上同席した経験があること。」とあるが、ここでいう「治療に係る面
接」とは、医師の行う認知療法・認知行動療法に限られるのか。
（答）①認知療法・認知行動療法に関する研修の受講や、他の医師の認知療法・
認知行動療法に係る面接への同席等により、当該療法に習熟していれ
ば良く、特定の研修の受講経験を有する医師に限定されるものではな
い。
②「治療に係る面接」とは、認知療法・認知行動療法に限らず、医師に
よる一般的な精神療法に係る面接を含む。なお、これに伴い、「疑義解
釈資料の送付について（その１）」（平成 28 年３月 31 日保険局医療課
事務連絡）別添１の問 150は廃止する。
【医療保護入院等診療料】
問17 「Ｉ０１４」医療保護入院等診療料２は、「１を算定した患者に対して、
多職種で退院支援を行った場合に、入院日から起算して６月までの間は３
月に１回に限り、６月以降は６月に１回に限り算定する。」とされている
が、ここにおける「入院日」は精神保健福祉法第 29条第１項、第 29条の
２第１項、第33 条第１項又は第33条の６第１項に規定された入院の開始
日と考えればよいのか。
（答）精神保健福祉法第 29条第１項、第 29条の２第１項、第33 条第１項又は
第33条の６第１項のいずれかに規定された入院の開始日のうち、最初の日
を指す。ただし、他の入院形態から精神保健福祉法第 33条第１項に規定す
医－8
る入院に切り替えが行われた場合、第 33条第１項に規定する入院の開始日
を指す。
【機能的定位脳手術】
問 18 「Ｋ１５４」機能的定位脳手術の「１」てんかんの場合の施設基準に
ついて、「関係学会の定める指針」とは具体的に何か。
（答）現時点では、日本てんかん学会、日本脳神経外科学会、日本定位・機能
神経外科学会、日本てんかん外科学会の「てんかんに対する機能的定位脳
手術（破壊術）実施に関する指針」を指す。
【経皮的脳血栓回収術】
問 19 「Ｋ１７８－４」経皮的脳血栓回収術について、算定留意事項通知に
ある「関係学会の定める診療に関する指針」とは具体的に何か。
（答）現時点では、日本脳卒中学会、日本脳神経外科学会、日本脳神経血管内
治療学会の「経皮経管的脳血栓回収用機器 適正使用指針」及び「機械的
脳血栓回収療法と頚動脈ステント留置術の併用に関するステートメント」
を指す。
【血栓塞栓術】
問 20 「Ｋ６１５」血栓塞栓術について、算定留意事項通知にある「関係学
会の定める適正使用指針及び診療ガイドライン」とは具体的に何か。
（答）現時点では、日本脳神経血管内治療学会、日本脳神経外科学会、日本Ｉ
ＶＲ学会の「脳神経領域における液体塞栓物質 適正使用指針」、日本脳神
経外科学会、日本脳神経外傷学会、日本脳神経血管内治療学会の「頭部外
傷ガイドライン」及び「慢性硬膜下血腫に対する中硬膜動脈塞栓術（MMAE）
の適正使用に関するステートメント」を指す。
【前立腺組織用水蒸気デリバリーシステム】
問21 特定保険医療材料の機能区分「217 前立腺組織用水蒸気デリバリーシ
ステム」における「関連学会が定める適正使用指針」とは、具体的に何を
指すのか。
（答）現時点では、日本泌尿器科学会、日本排尿機能学会、日本泌尿器内視鏡・
ロボティクス学会の定める「経尿道的水蒸気治療に関する適正使用指針（第
２版）」を指す。
医－9
（別添２）
医科・歯科診療報酬点数表関係
【遡及指定に係る初再診料等】
問１ 開設者変更や所在地移転等を理由に、保険医療機関の廃止を伴い新たに
保険医療機関の指定を受ける場合における例外的な指定日の遡及（いわゆ
る遡及指定）が認められた場合において、変更（移転）前の保険医療機関
が診療していた患者を、変更（移転）後の保険医療機関が引き続き外来診
療した場合、「初診料」と「再診料（外来診療料）」のいずれを算定するの
か。
（答）再診料（外来診療料）を算定する。また、その他の基本診療料及び特掲診
療料についても、再診時の算定ルールに従い算定すること。ただし、施設基
準が定められているものは、変更（移転）前に施設基準が届出られていたも
のであって、変更（移転）後も届出がなされたものに限る。
【物価対応料】
問２ 物価対応料について、「入院物価対応料は、当該保険医療機関において、
第１章第２部第１節入院基本料、第３節特定入院料又は第４節短期滞在手
術等基本料(「Ａ４００」の「１」短期滞在手術等基本料１を除く。)を算
定している患者について、１日につき１回に限り算定できる。」とあるが、
短期滞在手術等基本料３における算定はどのように考えればよいか。
（答）短期滞在手術等基本料３を算定する場合、物価対応料について、当該基本
料を算定した日において、１回に限り算定する。なお、歯科入院物価対応料
についても同様の取り扱いとする。
（別添３）
訪問看護療養費関係
【指定訪問看護の事業の人員及び運営に関する基準について】
問１ ｢指定訪問看護の事業の人員及び運営に関する基準｣の改正により、「訪
問看護ステーションは、他の事業者又はその従業員に対して、利用者を紹
介する対価として金品を提供することその他の健康保険事業及び後期高
齢者医療制度の健全な運営を損なうおそれのある経済上の利益を提供す
ることにより、利用者が自己の訪問看護ステーションにおいて指定訪問看
護を受けるように誘引してはならない。」とされたが、趣旨如何。
（答）訪問看護ステーションが、他の事業者又はその従業員に対して、利用者を
紹介する対価として金品を提供することその他の健康保険事業及び後期高
齢者医療制度の健全な運営を損なうおそれのある経済上の利益を提供する
ことにより、利用者が自己の訪問看護ステーションにおいて指定訪問看護
を受けるように誘引することは、
・ 特定の訪問看護ステーションへの利用者誘導につながる蓋然性が高
く、利用者が訪問看護ステーションを自由に選択できる環境を損な
うおそれがあること
・ 利用者を経済上の取引の対象としており、訪問看護ステーションによ
る過剰な指定訪問看護の実施につながり、指定訪問看護そのものや
保険財源の効果的・効率的な活用に対する国民の信頼を損なうおそ
れがあること
等の問題がある。
訪問看護ステーションは利用者が、本人の意思に基づいて自由に選択で
きるものである必要があり、また、健康保険事業の健全な運営を確保する必
要があること等から、今般の改正において、訪問看護ステーションが、他の
事業者又はその従業者に対して、利用者を紹介する対価として、紹介料等の
経済上の利益を提供することにより、患者が自己の訪問看護ステーション
において指定訪問看護を受けるように誘引することを禁止したものである。
問２ ｢指定訪問看護の事業の人員及び運営に関する基準｣の改正により、紹
介業者等への利用者を紹介する対価として紹介料を支払うことが禁止さ
れたが、禁止行為に該当するかどうかについて、どのような基準で判断さ
れるのか。
（答）今般の改正により、基本的には、
① 訪問看護ステーションが、他の事業者又はその従業員に対して、経済
上の利益の提供を行うこと
② ①を利用者紹介の対価として行い、利用者が自己の訪問看護ステー
ションにおいて指定訪問看護を受けるように誘引すること
のいずれにも該当する場合は、禁止行為に該当すると判断される。
訪看－1
①については、利用者紹介の対価として、経済上の利益が提供されている
か否かで判断されるものである。
利用者紹介とは、訪問看護ステーションと利用者を引き合わせることで
あり、訪問看護ステーションに利用者の情報を伝え、利用者への接触の機会
を与えること、利用者に訪問看護ステーションの情報を伝え、利用者の申出
に応じて、訪問看護ステーションと利用者を引き合わせること等も含まれ
る。利用者紹介の対象には、集合住宅・施設の入居者だけでなく、戸建住宅
の居住者もなり得るものである。
経済上の利益とは、金銭、物品、便益、労務、饗応等を指すものであり、
商品又は労務を通常の価格よりも安く購入できる利益も含まれる。経済上
の利益の提供を受ける者としては、利用者紹介を行う仲介業者又はその従
業者、利用者が入居する高齢者住まい等の集合住宅・施設の事業者又はその
従業者等が考えられる。
禁止行為に該当すると判断されることを避ける意図をもって、外形的に
は、経済上の利益の提供を利用者紹介の対価として明示しないことも予想
される。例えば、指定訪問看護の広報業務、指定訪問看護の際の車の運転業
務等の委託料に上乗せされている場合等も考えられ、契約書上の名目に関
わらず、実質的に、利用者紹介の対価として、経済上の利益が提供されてい
ると判断される場合は、①に該当するものとして取り扱うものである。
このため、訪問看護ステーションが支払っている委託料・貸借料について、
利用者紹介の対価が上乗せされていると疑われる場合は、当該地域におけ
る通常の委託料・貸借料よりも高くはないこと、社会通念上合理的な計算根
拠があること等が示される必要がある。
また、利用者紹介を受けており、訪問看護ステーションが支払っている委
託料・貸借料について、訪問看護療養費の一定割合と設定されている場合は、
実質的に、利用者紹介の対価として支払われているものと考えられる。同様
に委託料・貸借料について、利用者数に応じて設定されている場合は、業務
委託・貸借の費用と患者数が関係しており、社会通念上合理的な計算根拠が
あること等が示される必要がある。
②については、①により、利用者が自己の訪問看護ステーションにおいて
指定訪問看護を受けるように誘引しているか否かで判断されるが、訪問看
護ステーションが、①により対価を支払い利用者の紹介を受けて、当該利用
者の指定訪問看護を行っている場合は、基本的には、②に該当するものと考
えられる。
一方、訪問看護ステーションを併設する高齢者向け住まい等が、紹介業者
等に経済上の利益を提供し利用者の紹介を受けていたとしても、利用者が
訪問看護ステーションを自由に選択でき、実際に、例えば併設の訪問看護ス
テーションではない他の訪問看護ステーションを利用する利用者が複数い
訪看－2
る場合には、高齢者向け住まい等に併設する訪問看護ステーションで指定
訪問看護を受けるように誘引していたとはいえない場合もある。このよう
な場合には、金品を提供した事実だけでなく、利用者の誘引につながる恐れ
があるか否かについて、高齢者住まい等や訪問看護ステーションによる説
明書や同意書の内容、当該訪問看護ステーションと他の訪問看護ステーシ
ョンを利用する利用者の人数等を総合的に勘案する必要がある。
問３ 高齢者向け住まい等の集合住宅の入居要件として、併設された訪問看護
ステーションから指定訪問看護を受けることを入居者に求め、当該訪問看
護ステーションが入居者の個別の状況や必要性を踏まえずに指定訪問看
護を行うことは、健康保険法上、認められるのか。
（答）高齢者向け住まい等の集合住宅の入居要件として、特定の訪問看護ステー
ションの指定訪問看護を受けることを入居者に求め、訪問看護ステーショ
ンが入居者の個別の状況や必要性を踏まえずに指定訪問看護を行うことに
ついては、｢指定訪問看護の事業の人員及び運営に関する基準｣の第 14条に
おいて｢指定訪問看護は、利用者の心身の特性を踏まえて、利用者の療養上
妥当適切に行い、日常生活の充実に資するようにするとともに、漫然かつ画
一的なものとならないよう、療養上の目標を設定し、計画的に行われなけれ
ばならない｣とされていること、訪問看護ステーションは利用者が自由に選
択できるものである必要があること等から、あってはならないものである。
【包括型訪問看護療養費（緊急訪問看護加算・精神科緊急訪問看護加算）】
問４ 包括型訪問看護療養費を算定する利用者において、緊急訪問看護加算及
び精神科緊急訪問看護加算を算定できるのはどのような場合か。
（答）緊急訪問看護加算及び精神科緊急訪問看護加算は、算定告示及び算定留意
事項通知の規定に基づき、利用者又はその家族等の緊急の求めに応じるだ
けでなく、主治医の指示により当該加算の算定要件を満たす緊急の指定訪
問看護を行った場合に算定できることに留意すること。
また、包括型訪問看護療養費は、計画的な指定訪問看護だけではなく、随
時の対応による指定訪問看護も含む評価であることから、日々の心身の状
態の変動や利用者の求めに対応する指定訪問看護については、包括型訪問
看護療養費に含めて評価されている。このため、包括型訪問看護療養費を算
定する利用者における緊急訪問看護加算及び精神科緊急訪問看護加算の算
定は、特に予見が困難で重篤な症状の出現等のため、緊急に主治医の明示の
指示により通常とは著しく異なる対応を必要とした場合に限られるもので
あり、同日に多数の利用者に算定したり、同一の利用者に連日算定したりす
ることは想定されない。
訪看－3