__PAGE__1__
事 務 連 絡
令和８年７月 17 日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
国民健康保険主管課（部） 御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
後期高齢者医療主管課（部）
厚生労働省保険局医療課
疑義解釈資料の送付について（その10）
診療報酬の算定方法の一部を改正する件（令和８年厚生労働省告示第 69 号）等につい
ては、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３月
５日保医発 0305 第６号）等により、令和８年６月１日より実施することとしているとこ
ろですが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添１から別添５までのとおり取りま
とめましたので、本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
また、「疑義解釈資料の送付について（その７）」（令和８年５月29日事務連絡）別添３
の問７は、廃止します。
__PAGE__2__
（別添１）
医科診療報酬点数表関係
【リハビリテーション・栄養・口腔連携体制加算等】
問１ リハビリテーション・栄養・口腔連携体制加算及びリハビリテーショ
ン・栄養・口腔連携加算の施設基準における「院内で発生した褥瘡
（DESIGN-R2020 分類 d２以上とする。）を保有している入院患者の割合」
について、当該加算の届出以降は毎月要件を満たさなければならないの
か。
（答）届出月及び施設基準等の適合性を確認し、その結果について報告する月
（８月）(以下「報告月」という。）の前月の初日を調査日として、入院後
に院内で発生した褥瘡を保有している入院患者の割合が要件を満たしてい
ればよい。なお、報告月に要件を満たしていなかった場合、変更の届出を
行う必要があるが、報告月以後に調査を行い、要件を満たしていれば、再
び届出することは可能である。
【診療情報提供料（Ⅰ）】
問２ 診療情報提供料（Ⅰ）について、「「診療報酬請求書等の記載要領等につ
いて」等の一部改正について」（令和８年３月 27 日保医発 0327 第２号）
により、診療報酬明細書の摘要欄に保険医療機関を含む全ての情報提供先
を記載することとされたが、医事会計システムの当該改定への対応がなさ
れていない等の理由により、情報提供先の記載がない場合の取扱い如何。
（答）情報提供先については摘要欄への記載が望ましいが、記載が無い場合も
算定要件を満たしていれば診療情報提供料（Ⅰ）の算定は可能。なお、算
定にあたっては、紹介先の医療機関等が特定されている必要があること、
交付した文書の写しを診療録に添付することなど、診療情報提供料（Ⅰ）
の算定要件に留意すること。
【在宅時医学総合管理料】
問３ 「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料の注 16（施設入居時等医学総合管
理料の注５の規定により準用する場合を含む。）について、毎年２月、５
月、８月及び11 月に当該基準の該当可否を確認することとなっているが、
２月、５月、８月及び 11月に当該基準に該当しない（注 16が適用される）
として届け出た医療機関が、その後、２月、５月、８月及び 11 月以外の
月に当該基準に該当するようになった場合、その時点で基準に該当しない
旨の届出を取り下げ、その翌月からは注 16 を適用せずに算定することは
可能か。
（答）可能。
医－1
__PAGE__3__
【医療保護入院等診療料】
問４ 「Ｉ０１４」医療保護入院等診療料の注２において、「２については、
１を算定した患者に対して、多職種で退院支援を行った場合に、入院日か
ら起算して６月までの間は３月に１回に限り、６月以降は６月に１回に限
り算定する。」とあるが、医療保護入院等で入院し、医療保護入院等診療
料１を算定した患者が任意入院に切り替えて入院を継続した場合、任意入
院への切り替え後に多職種で退院支援を行った場合についても、医療保護
入院等診療料２は算定可能か。
（答）算定できない。当該診療料は、措置入院、緊急措置入院、医療保護入院
及び応急入院での入院中に、医療保護入院等診療料１を算定した患者に対
して、多職種で退院支援を行った場合に算定する。
【体外照射】
問５ 「疑義解釈資料の送付について（その５）」（令和８年５月８日事務連絡）
の別添１の問 19 に該当する患者について、前立腺癌に対し、症状の緩和
を目的として、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）を実施した場合には、ど
のように算定すればよいか。
（答）「Ｍ００１」の「３」の「ロ」を算定する。
問６ 「疑義解釈資料の送付について（その５）」（令和８年５月８日事務連絡）
の別添１の問 19 に該当する患者について、前立腺癌に対し、根治的治療
を目的として、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）を実施していたが、がん
による症状の緩和を目的とした治療に切り替えて、引き続き強度変調放射
線治療（ＩＭＲＴ）を実施する場合、症状の緩和を目的とした治療に切り
替えた後は、どのように算定すればよいか。
（答）引き続き一連として「Ｍ００１」の「３」の「イ」を算定する。なお、
実施した照射の回数が、治療開始時に作成した放射線治療計画における照
射回数よりも少なくなった場合には、算定告示注７の「治療を取りやめた
等の場合」として所定点数を算定する。
問７ 「疑義解釈資料の送付について（その５）」（令和８年５月８日事務連絡）
の別添１の問 19 に該当する患者について、前立腺癌に対し、根治的治療
を目的として、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）を実施していたが、がん
による症状の緩和を目的とした治療に切り替えて、高エネルギー放射線治
療を実施する場合、症状の緩和を目的とした治療に切り替えた後は、どの
ように算定すればよいか。
（答）引き続き一連として「Ｍ００１」の「３」の「イ」を算定する。なお、
医－2
__PAGE__4__
当初の予定照射回数よりも少なくなった場合には、算定告示注７の「治療
を取りやめた等の場合」として所定点数を算定する。
問８ 「疑義解釈資料の送付について（その５）」（令和８年５月８日事務連絡）
の別添１の問 19 に該当する患者について、前立腺癌に対し、根治的治療
を目的として、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）を実施していたが、骨転
移が判明し、前立腺癌への強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）と合わせて、
転移性骨腫瘍に対し、症状の緩和を目的として強度変調放射線治療（ＩＭ
ＲＴ）を実施する場合、「Ｍ００１」の「３」の「イ」に加えて「Ｍ００
１」の「３」の「ロ」を算定できるか。
（答）算定不可。
問９ 「疑義解釈資料の送付について（その５）」（令和８年５月８日事務連絡）
の別添１の問 19 に該当する患者について、前立腺癌に対し、根治的治療
を目的として、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）を実施していたが、骨転
移が判明し、前立腺癌への強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）と合わせて、
転移性骨腫瘍に対し、症状の緩和を目的として、高エネルギー放射線治療
を実施する場合、「Ｍ００１」の「３」の「イ」に加えて「Ｍ００１」の
「２」を算定できるか。
（答）同時に実施する場合は算定不可。同一日に２回目の照射として実施した
場合には、「Ｍ００１」の「２」の「ロ」（（２）及び（４）に限る。）を算
定する。
医－3
__PAGE__5__
（別添２）
歯科診療報酬点数表関係
【チタンブリッジ】
問１ チタンブリッジについて、④５⑥⑥、⑤６⑥⑦又は⑥６⑦等の分割抜歯
や分離切断を行った歯を支台歯とする場合も、当該ブリッジは算定できる
のか。
（答）分割抜歯又は分離切断した歯を支台歯としたチタンブリッジをやむを得
ず製作する場合は、残った歯冠や歯根の状態から、歯科医学的に適切な場合
に限り、算定して差し支えない。
この場合、チタンブリッジは１装置として取り扱うが、支台歯については、
分割抜歯を行った場合には、「Ｍ０１７」ポンティックの留意事項通知（７）
のハ及びニと同様の取り扱いとし、分離切断を行った場合には大臼歯１歯
分として算定する。
なお、分割抜歯や分離切断した歯に対するレジン前装加算は、ポンティッ
クのみ算定する。
【歯科用合着・接着材料Ⅰ】
問２ 令和８年度診療報酬改定において、歯科用合着・接着材料の機能区分の
見直しが行われたが、歯科用合着・接着材料Ⅰには、グラスアイオノマー
セメントの組成（フルオロアルミノシリケートガラスとポリアクリル酸
等）を主として、レジン成分が添加されているセメントは含まれるのか。
（答）含まれない。なお、当該機能区分の定義における「接着性モノマー」とは、
歯質に対する接着性を有する、カルボン酸系モノマー（４-META 等）やリン
酸エステル系モノマー（MDP等）を指す。
【静脈内鎮静法、歯科吸入麻酔又は歯科静脈麻酔】
問３ 第８部、第９部、第 10部及び第12 部の通則において、６歳未満の乳幼
児又は著しく歯科診療が困難な者に対しての処置等を行った場合は、全身
麻酔下で行った場合を除き、所定点数に加算する取り扱いとされている
が、ここでいう、全身麻酔とは、「Ｋ００３」静脈内鎮静法又は「Ｋ００
５」及び「Ｋ００６」歯科吸入麻酔又は歯科静脈麻酔は含まれるのか。
（答）含まれない。
歯－1
__PAGE__6__
（別添３）
調剤報酬点数表関係
【調剤時残薬調整加算】
問１ 「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令
和８年３月５日保医発 0305 第６号）別添３の「区分１０の２」調剤管理
料の２ 調剤時残薬調整加算の（６）において、内服薬、屯服薬及び外用
薬については、「７日分以上相当」の残薬についての基準が示されている
が、注射薬についてはどのように考えればよいか。
（答）注射薬における「７日分以上相当」とは、処方箋で指示されている１日使
用量に鑑みて７日分以上の使用量に相当する残薬をいう。なお、インスリン
製剤等の１製剤で複数回使用可能な注射薬については、製剤単位で残薬の
調整を行うこと。
問２ 「「診療報酬請求書等の記載要領等について」等の一部改正について」
（令和８年３月 27日保医発0327第２号）の別表Ⅰにおいて、調剤時残薬
調整加算を算定するにあたり、調整した残薬日数が６日以下の場合、残薬
調整をする理由を摘要欄に記載することとされており、そのうちの１つと
して「投与間隔が長い薬剤のため」と記載可能であるが、「投与間隔が長
い」とは、具体的にどういった場合を指すか。
（答）投与間隔が６日間以上の場合を指す。
【服用薬剤調整支援料】
問３ 「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令
和８年３月５日保医発 0305 第６号）別添３の「区分１４の３」服用薬剤
調整支援料（２）服用薬剤調整支援料２のアにおいて「内服薬が合計で６
種類以上処方されている患者」とあるが、この内服薬の種類数の考え方に
ついては、服用薬剤調整支援料１と同じか。
（答）そのとおり。調剤している内服薬の種類数に屯服薬は含めない。また、内
服薬の種類数の計算に当たっては、錠剤、カプセル剤、散剤、顆粒剤及び液
剤については、１銘柄ごとに１種類として計算する。
【かかりつけ薬剤師フォローアップ加算】
問４ 「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
（令和８年３月５日保医発 0305 第６号）別添３の「区分１０の３」12 かか
りつけ薬剤師フォローアップ加算の（２）のイにおいて、「ただし、かか
りつけ薬剤師フォローアップ加算に係る業務を行うことによって当該算
調－1
__PAGE__7__
定に係る問題（残薬等）が解消されている場合を除く。」の規定に該当す
る場合は、かかりつけ薬剤師フォローアップ加算を算定可能できるのか。
（答）算定不可。直近６月以内に外来服薬支援料１、服用薬剤調整支援料１若し
くは２又は調剤管理料の調剤時残薬調整加算若しくは薬学的有害事象等防
止加算を算定している場合であっても、かかりつけ薬剤師フォローアップ
加算に係る業務により当該算定の原因となった問題（残薬等）が解消されて
いる場合は、当該加算を算定できない。
調－2
__PAGE__8__
（別添４）
訪問看護療養費関係
【包括型訪問看護療養費】
問１ 新規に開設する訪問看護ステーションが包括型訪問看護療養費の届出を
行う場合において、「訪問看護ステーションの基準に係る届出に関する手続
きの取扱いについて」（令和８年３月５日保医発 0305第９号）の別添「届出
基準」の11の（９）のエに掲げる基準についての取扱い如何。
（答）「届出基準」の 11の（９）のエに規定する安全管理の体制確保のための職
員研修の実施については、届出時に届出後３か月以内の研修の予定等によ
り当該基準を満たすことが見込まれる具体的な計画や予定を示すことによ
り、当該基準を満たすものとして取扱う。
ただし、届出後１か月以内に当該研修を少なくとも１回実施している必
要があるとともに、届出後３か月の時点で、届出時の計画や予定が遂行され
ておらず、施設基準を満たさない場合においては、包括型訪問看護療養費の
取り下げを速やかに行うこと。
訪看－1
__PAGE__9__
（別添５）
掲示事項関係
【掲示事項】
問１ 保険医療機関、保険薬局及び訪問看護ステーションにおいて、健康保険法
に基づく「保険医療機関及び保険医療養担当規則」（昭和 32 年厚生省令第
15 号）等の各規則、告示及び通知により、保険医療機関等内に掲示するこ
とと定められている事項について、電子的表示（デジタルサイネージ等）に
よる掲示を行ってよいか。
（答）差し支えない。ただし、電子的表示による掲示にあたっては、利用者が容
易に視認し、その内容を適切に確認することができるようにすることとし、
表示内容を一定時間ごとに切り替えて表示する方法を用いる場合であって
も、数分以内に一巡して表示される等、利用者が当該内容を全て確認できる
状態を確保すること。
また、利用者から求めがあった場合に速やかに閲覧に供することができ
るよう、掲示内容を記載した紙媒体を保険医療機関等内に備え付け、当該掲
示内容を紙媒体で閲覧できる旨を表示すること。
なお、「医療法」等、健康保険法以外の法令に基づき掲示が求められてい
る事項については、それぞれの法令の規定に従うこと。
掲－1